第10章  表哥你好
以为顾北弦出事了，苏婳抓着外套站起来，招呼都没打一声，就往外走。
沈淮和她同桌吃饭，见她神色不对，拿起车钥匙，追上去，问：“出什么事了？”
苏婳勉强笑笑，“我去一趟今朝醉，你们慢慢吃。”
沈淮晃了晃手中的车钥匙，“我开车送你。”
苏婳心里着急，不再推辞，轻声道谢。
二十分钟后，车子停在今朝醉楼下。
苏婳下车，快步朝酒店大门走去，风卷起她的风衣下摆，露出美丽纤细的小腿。
乘电梯，匆匆来到三楼醉香阁。
苏婳直接推门进去。
正好看到楚锁锁举着汤勺，往顾北弦唇边递。
两人肩膀挨着肩膀，她双腮泛粉，眼含春水，正喂他喝汤，眉梢眼角间，那叫一个柔情似水。
苏婳定住。
抓着门把手的手指，指骨泛白，心里像扎了根刺。
血淋淋的，疼。
她目光虚浮，朝顾北弦看过去。
虽然他手里捏着酒杯，可眉眼清明，风姿朗朗，哪有半分醉意？
楚锁锁见她来了，挑衅似的往顾北弦身边挨了挨，脸上的笑容好不得意。
苏婳自嘲地笑了笑。
“打扰了。”撂下这句话，她扭头就走。
萧逸连忙推了椅子追上去，拽着她的胳膊，把她拉到顾北弦身边，按在座位上，“嫂子，坐在弦哥身边的应该是你才对，稳住。”
他轻轻拍拍她的肩头，暗示她不要冲动。
顾北弦盯着苏婳被萧逸拍过的肩头，定格一秒，拿起消毒毛巾，在她肩头上擦了擦。
苏婳笑了。
她的肩头被萧逸拍了一下，他就觉得脏了。
那他呢？
他和楚锁锁又搂又亲，卿卿我我地喂食，到底谁更脏？
苏婳紧抿着唇，生怕一张嘴，会冒出各种难听话。
结婚整整三年，她没跟他吵过一次架，没红过一次脸，哪怕前两年他腿站不起来，情绪消沉又暴躁，摔东西发脾气，她都没说什么。
眼下快要离婚了，更没必要破戒了。
她只怪自己。
听到他出事，她就不该慌了阵脚，忙不迭地往这里跑，自取其辱。
僵持片刻。
顾北弦偏头对楚锁锁说：“锁锁，你先回去吧。”
楚锁锁嘴唇微微撅着，有点不情愿，但还是站起来，对苏婳说：“苏婳姐，你别生气，我和北弦哥就只是吃个饭而已，萧逸哥可以作证。”
萧逸坐在一边，白眼都快翻到天上了。
吃个虾都能吃出一幅活春宫来，又是喂水，又是喂汤的，这叫只是吃个饭而已？
要不是他在旁边虎视眈眈地盯着，这俩人迟早得干柴变烈火。
见没人挽留自己，楚锁锁从椅背上拿起大衣就要走。
“哗啦”一声，衣角把桌边的茶杯带到了地上，碎成几片。
楚锁锁忙弯腰去捡，食指蹭到一块锋利的瓷片上，瞬间割出了血。
“啊”的一声尖叫，她握着食指，眼泪涌出眼眶，指尖颤抖。
她扶着桌角，哆嗦着嘴唇对顾北弦说：“疼，我的手好疼，北弦哥，你送我去医院包扎一下好吗？”
萧逸撇了撇嘴，“我送你去吧。嫂子在这里，你就别膈应她了。”
楚锁锁眼神一硬，翘起沾满鲜血的手，紧紧抓着顾北弦的衣袖不肯松，眼睛通红，奶兔一样盯着他，楚楚可怜，“北弦哥，我就要你送嘛。”
顾北弦沉默一瞬，站起来，对苏婳说：“让萧逸送你回去，我把锁锁送到医院就去找你。”
说罢他拿起楚锁锁的包，扶着她的肩膀走了出去。
苏婳出奇地冷静。
她不慌不忙地叫来服务生，签单。
签好单，还把没动过的菜，一一打了包。
打完包，她彬彬有礼地向服务生道了声谢，给了一百块小费。
拎着打包好的菜，和萧逸一起走出去。
这样做，是为了避开顾北弦和楚锁锁。
她不想看到他们俩相依相偎，郎情妾意的模样。
太扎心了。
等电梯的时候，萧逸静默地看着冷静得不像正常人的苏婳，叹了口气，“嫂子，你是个好女人。”
“谢谢。”苏婳站得很直，很优雅，脸上是类似遗像上的永恒微笑。
“好女人什么都好，可是太好了，多少会有点无趣。男人喜欢女人在外面端庄大方，但是在家里，你最好浪一点，荡一点，心眼要活，要多变，该撒娇时撒娇，该柔弱时柔弱，脸皮该厚时厚，手段该使时使。嫂子，多花点心思吧，否则你争不过楚锁锁。”萧逸句句都是肺腑之言。
“楚锁锁浪吗？”苏婳轻声问。
“卧槽，浪得飞起。”一提这个，萧逸就来气，“刚才要不是我在旁边坐着，这俩人恐怕早就天雷勾地火了。嫂子，你一定要想办法留住弦哥的心啊。”
苏婳手指用力捏着打包袋的系带，心里五味杂陈。
她以为爱一个人，只要真心实意对他好就可以了，没想到远远不够。
可是让她浪荡，她浪荡不起来。
她从小跟着外公外婆长大，外公严肃认真，外婆端庄得体，母亲更是风风火火，直肠子一个。
浪荡这东西，她从根上就没有。
两人下楼。
顾北弦没走，站在车边抽着烟，等她。
看到他们出来，他掐灭烟，迎上来，轻轻握住她的肩膀，略俯身看着她，整个人的神韵格外温柔，“我很快就回来，你别多想。”
苏婳难过得都笑了。
他还不如彻彻底底地伤害她一次，这样她也好找个理由恨他。
偏偏他这般斯斯文文，礼貌周到，一副温柔多情的模样，她连恨他都恨不起来。
她只能半是贤惠半是赌气地说：“你快送她去医院吧。”
“好。”见她不在意，顾北弦转身上车。
司机发动车子，朝医院方向开去。
苏婳对萧逸说：“我跟我同事一起来的，聚餐还没结束，不用你送了，你去忙吧。”
“行，别忘记我说的，我们这帮人，就只认你一个嫂子。”
“谢谢。”
苏婳走到沈淮的车前，上车。
沈淮发动车子，边倒车边问：“那男人是你什么人？”
“哪个？”
“顾氏集团的二公子，顾北弦。”
苏婳一时不知该怎么回答才好了。
说是前夫吧，两人还没离婚。
说是丈夫吧，他已经提出离婚了，分手费都给了，心也早跑到楚锁锁身上了。
苏婳沉默了一会儿，说：“亲戚。”
“你姓苏，他姓顾，是你表哥吗？”
苏婳恍惚嗯一声。
三年前，因为顾北弦腿有伤，只能坐轮椅，不方便办婚礼，两人就只领了个证，除了很亲近的人，没人知道他们结婚了。
眼下快要离婚了，更没必要大张旗鼓到处去说了，表哥就表哥吧。
见她情绪低落，沈淮问：“你没事吧？”
“没事。”
“瞎说，明明心事重重。”
“沈少，你们男人都喜欢什么样的女人？”苏婳心里窝了个疙瘩。
沈淮笑了笑，“萝卜青菜，各有所爱。有人喜欢环肥，有人喜欢燕瘦，至于我……”
他眼角余光偷偷看她的侧脸。
瓜子脸白净匀称，水汪汪的大眼睛，长长的睫毛像一双蝴蝶。
路灯透进来的光，细碎地洒在她的脸上，影影绰绰有点失真，她美得像一幅画。
他的心顿了半拍，说：“我欣赏苏小姐这种，温柔沉静，美而不自知，明明一身才华却不张扬，不浮躁。”
苏婳极浅一笑。
原来还是有男人欣赏她这种的。
原来被人喜欢，也没必要那么累。
她用不着去浪，去荡，去变，去厚脸皮，去使手段，照样有人喜欢她。
“不过是一个修复文物的匠人，哪有你说的那么夸张？”苏婳心情稍稍好了些。
“毫不夸张地说，你修复古书画的水平，已经达到了业内顶尖。许多所谓的专家，终其一生，也达不到你的水平。”
“沈少过奖了。我从几岁起就跟着外公学，他一对一手把手地教我，加上年纪小学东西快，练习的机会也多。如果还做不好，岂不是太对不起他老人家了？”
“天赋和努力也很重要，还有性格。修复古书画太磨性子了，现在的年轻人没几个愿学的，都快失传了。”
“倒也是。”
车子拐弯时，苏婳说：“送我回家好吗？不想回酒店了。”
“好。”
到达苏家住的小区。
苏婳拎着打包的菜，下车。
沈淮也跟着下了车，“太晚了，我送你上楼吧。”
“谢谢。”
从苏婳手中接过打包的菜，沈淮笑了笑，从小到大身边都是富家小姐公子哥儿，第一次见吃饭还打包的。
修复古书画是个冷门但吃香的专业，人才稀缺，他给她开的薪水极高，按说不该这么节俭的。
把苏婳送到楼下，沈淮不太想走，拉着她说了会儿话，聊工作居多。
月色太美，哪怕只是和她说说话，心情都莫名的好。
忽然，苏婳眼神一僵。
看到一道颀长笔直的身影，由远及近，朝他们走过来。
那人个子极高，轮廓挺拔，走路生风，颇为魅力，哪怕隔这么远，苏婳还是一眼就认出来了，是顾北弦。
她暗暗纳闷，他不是送楚锁锁去医院了吗？怎么这么快就回来了？
察觉她的异常，沈淮扭头去看，笑着说：“你表哥来了。”
苏婳一顿，淡淡嗯一声。
待顾北弦走近，沈淮朝他伸出右手，彬彬有礼道：“你是苏婳的表哥吧。表哥你好，我是她的同事，沈淮。”
顾北弦垂眸看向苏婳，眼神凉浸浸的，结了冰，“我是你表哥？”
