第13章  为她报仇
苏婳眼神木然地盯着天花板，像没听到似的。
顾北弦叹了口气，轻轻拍拍她的肩膀，转身走了。
出门，他吩咐门口的保镖：“保护好苏婳，有事马上给我打电话。”
保镖应道：“好的顾总。”
上车后。
助理向顾北弦汇报：“我带人调了沿路所有监控，动用了几方的力量，才找到黄鹊。抓到她的时候，她在一辆黑出租上，正逃往乡下，想躲起来。”
顾北弦眼神很冷，“这人什么来路？”
“黄鹊是黄光的妹妹。黄光就是之前把少夫人抓去修复古画的那个光头，那事之后，查出他参与团伙盗墓，被判了七年。监控显示黄鹊最近几天，乔装打扮成外卖人员，在古玩城附近转悠，伺机寻找机会报复少夫人。”
顾北弦垂在身侧的手用力握紧，指骨泛白。
来到关押黄鹊的小楼。
黄鹊一头短发，脸色蜡黄，眼圈赤红，嘴唇干得起皮，模样和光头长得挺像的，很中性。
顾北弦走到沙发上坐下，抬眸，目光凉薄扫她一眼，“为什么夹断苏婳的手指？”
黄鹊满脸愤恨，咬牙切齿地说：“她害我哥坐牢！”
顾北弦冷笑，“你哥盗墓，劫持苏婳，本就该进监狱。”
黄鹊斜眼瞪他，不说话。
顾北弦半抬唇角，似笑非笑，慢条斯理道：“我从来不打女人，可是，你太可恶了！”
话音刚落，他抓起茶几上的烟灰缸，就朝黄鹊头上砸去。
黄鹊闪身就躲，被助理按住，躲不开。
“砰！”
玻璃质地的烟灰缸擦着她的头，摔到地上，碎成了片。
助理一脚踹到黄鹊的腿上。
“噗通”一声，她跪到碎玻璃渣上，疼得浑身发抖，嘴里不停呜咽，像只受伤的野狗。
顾北弦从沙发上站起来，居高临下地望着她，眼神冷漠。
助理意会，抬脚踩到黄鹊的手上，重重碾了几下。
尖利的碎玻璃渣，扎进她指尖。
黄鹊疼得连连求饶：“我的手，疼，疼，疼，饶了我吧。”
顾北弦就笑啊，“你也知道疼，你拿门夹断苏婳的手指时，怎么不想想她会不会疼？”
那是她看得比命还重要的一双手。
那双手在过去那两年，曾经不知疲倦地给他按摩过双腿，温柔地抚慰过他的身心。
那么好的一个女孩，温温柔柔，与世无争，却被这个渣滓夹断了最宝贵的手指。
顾北弦压下怒意，单手插兜，轻描淡写道：“手太贱了，你看着处理。”
助理忙应道：“明白，顾总。”
顾北弦转身离开。
等他走后，助理一把抓起黄鹊的手……
“咔！”
只见眼前寒光一闪，黄鹊登时发出没有人腔的惨叫声！
“噗通！”
她硬梆梆地摔倒在地上，四肢抽搐，两眼一翻，晕了过去！
回到医院。
顾北弦在苏婳的病床边坐下。
看着她木然呆滞的模样，顾北弦心里揪了一下，刚要开口对她说仇已经报了，衣袖忽然被她抓住。
她外表温柔，内心却坚韧，轻易不会流露出脆弱的一面。
此时的她脆弱、无助，对他充满依赖。
顾北弦心里一软，感觉自己被需要。
他温声哄道：“别怕，我不走了，这几天一直陪着你。”
苏婳这才慢慢松开他的袖子。
顾北弦把她垂下来的乱发，仔细撩到耳后，说：“闭上眼睛睡会儿吧，我看着你睡。”
苏婳却睡不着，四根手指又肿又胀，指尖连心，心脏每跳动一次，都扯得手指疼。
指甲盖全部变成了黑紫色，很吓人。
她闭着眼睛，一秒一秒地挨着，心里难过得紧。
手指断了，如果长不好，太愧对外公十几年的悉心栽培了。
“砰砰”，有人敲门。
顾北弦起身去开门。
外面站着穿白大褂，身材高挑的沈淮，手里抱了一束白玫瑰。
他喊了声“表哥”，说：“我刚下手术台，听说苏婳手受伤了，过来看看她。”
顾北弦面色波澜不变，语气却相当冷淡：“沈少职业挺多。”
沈淮笑着说：“我的本职是医生，古宝斋是我爷爷的店。”
顾北弦没理他，走到苏婳身边坐下。
沈淮把花放到床头柜上，来看苏婳的手，温和地问：“手指还疼吗？”
苏婳点点头。
“别太担心。听说是白老给你做的手术，他的医术相当高超，你又这么年轻，手指肯定能长好。”
“谢谢。”苏婳轻声说。
沈淮盯着她发黑发紫的指甲，说：“你的手指出现瘀血了，得放血，血一放出来，疼痛会减轻一点。”
他打电话让护士送针过来。
顾北弦挑眉看着他，“你行吗？”
沈淮亮了亮工作证，“主治医师，上过手术台，放个血不难。”
很快，护士送来针和消毒药棉。
沈淮把针消毒，沿着苏婳指甲缝扎进去，挤出来好多瘀血。
放完血后，苏婳感觉手指疼得轻点了。
沈淮收拾好，轻轻拍拍她的胳膊，“不早了，你好好休息，明天我再来看你。”
顾北弦站起来，淡淡地说：“我送你。”
二人一前一后走出去，
顾北弦把门关上，凉凉扫他一眼，淡漠地说：“苏婳不喜欢你这款，以后少打她的主意。”
沈淮神色微微一变，笑了笑，“那苏婳喜欢哪款？”
顾北弦想象了一下阿尧的模样，实在想象不出他是哪款，便说：“她喜欢我这款。”
沈淮笑意更深，“可惜你是她表哥。”
顾北弦眼底冷下来，结了冰，“我是她……”
“叮铃铃”，沈淮手机响了。
他从白大褂里掏出手机，朝顾北弦晃了晃，“表哥，我接个电话。”
接通后，他打着电话走了。
顾北弦心里窝了一口气，脸色阴沉沉的，很不好看，返回病房，看到苏婳难受成那样，气又消了。
抬腕看了看表，时间不早了。
顾北弦喊佣人柳嫂打来三盆热水。
他拿毛巾给苏婳擦了脸，又掀开被子一角，拿起她的脚，要给她擦脚。
苏婳把脚往里缩了缩，不让他擦。
顾北弦语调温和，说：“那两年我腿站不起来，你贴身照顾了我整整两年，现在换我来照顾你。”
苏婳不动了，眼圈微微泛红。
擦完脚，顾北弦要去脱她的裤子。
苏婳忽然意识到他要做什么，紧紧并拢双腿，不让他脱。
顾北弦淡淡一笑，“我们是夫妻，你那么爱干净，不洗肯定不舒服，我帮你擦擦。”
苏婳眼神略有些幽怨地看着他。
“离婚”二字一提，楚锁锁再从中间一搅和，即使没办离婚证，关系跟以前终究有点不一样了，再让他擦那么私密的地方，总觉得别扭。
见她不情愿，顾北弦安静了片刻，说：“让柳嫂给你擦？”
沉默了几秒，苏婳并紧的双腿缓缓松开。
和柳嫂相比，顾北弦明显更亲近一点。
柳嫂很有眼色，急忙回避。
顾北弦擦得很认真。
苏婳脸红得像块烧红的碳。
擦完，顾北弦又给她擦了腿和上半身。
柳嫂过来把盆撤下去。
挨到后半夜，苏婳终于睡着了。
顾北弦躺在她身边，没敢睡，担心她睡着后手乱动，导致指骨错位，便一直扶着。
不知过了多久，苏婳又做噩梦了，瑟瑟发抖，缩成一团。
顾北弦把她搂在怀里轻轻拍着，像拍小孩子那样。
苏婳感觉到了安全感，下意识朝他怀里拱了拱，闭着眼睛咕哝“阿……”
顾北弦抬手按住她的唇，把后面两个字给堵回去，过了好一会儿见她平静下来，才把手从她嘴上移开，低声说：“小没良心的。”
睡梦中的苏婳，轻轻翻了个身。
自然听不到他的话，也不知道自己无数次在噩梦中喊着“阿尧哥”。
