第12章  比命重要
“没事，我不小心把花瓶碰倒了。”苏婳弯腰蹲下，要去捡摔碎的瓷片。
“我来，你别碰，会伤到手。”顾北弦快步走进卫生间，把她拉到一边，将手机往洗手盆台面上随手一放，俯身就去捡。
电话都忘了挂断。
苏婳找了个垃圾桶，递过去，叮嘱他：“你小心点。”
“我皮厚，割不透。”顾北弦捡起几块大的碎瓷片，扔进垃圾桶里。
“瞎说，哪有割不透的皮？”苏婳挨着他蹲下，跟他一起捡。
顾北弦拦住她，不让她碰，“那两年我脾气很差，动不动就摔东西，你天天跟在我后面收拾，一定很崩溃吧。”
想想那两年的煎熬，苏婳鼻子一酸，眼泪差点掉下来。
她急忙垂下眼帘，温柔地说：“没觉得崩溃，真的。”
顾北弦盯着她垂下的长睫毛，看了会儿，说：“你啊，脾气好得不像真人。”
想起萧逸的话，苏婳轻声问：“我这种性格是不是挺无趣？”
顾北弦淡笑，“是有点。”
“打你呀。”苏婳轻轻推了他的腿一下。
顾北弦笑着握住她的手。
听着手机里两人打情骂俏的声音，楚锁锁赌气挂了电话。
“砰”的一声，把手机摔到汽车座椅上。
气得一路都没说话。
回到楚家。
华棋柔见她手指包着，脸色铁青，忙问：“手怎么了？怎么气成这样？”
“手没事，一点小伤。”
“那你生什么气？”
楚锁锁忿忿不平，“就一个乡下丫头，给北弦哥当了三年保姆，他就护她护成那样。我随口说了她两句，他就不高兴了，还要挂我电话。她捡个碎花瓶，他还怕她割着手。本来他今晚都送我去医院了，半路接到萧逸的电话，说苏婳上了她同事的车，他马上下车，拦了辆出租车，就去找她。”
华棋柔也琢磨不透了，“他那么在意她，为什么还要跟她离婚？”
楚锁锁踢掉脚上的高跟鞋，“谁知道呢。上次北弦哥喝醉酒，说跟她离婚不全是因为我，还说提我不过是个幌子，也不知说的是真话，还是气话。”
“应该是气话吧。”
楚锁锁趿拉上拖鞋，走到沙发前一屁股坐下，回想今天发生的种种，越想越生气。
华棋柔安慰她：“北弦照着你的样子，娶了苏婳，就说明他心里放不下你。你一个正品，跟个赝品比什么？别急，慢慢来，给他一个重新接纳你的过程。”
楚锁锁皱眉，“看他俩感情那么好，我怎么能不急？”
“急也没用，这种事急不来，好好想想办法，把他抢回来才是正事。”华棋柔接了杯水递给她。
楚锁锁接过杯子，撅着嘴埋怨她：“都怪你。一年前，北弦哥就能站起来了，我说我休学回国找他，你不让，非说观察一年再说。现在可好，两人有感情了，都快没我什么事了。”
华棋柔白了她一眼，“车祸都有后遗症，不好好观察，万一他复发了，坐在轮椅上，你愿意伺候他一辈子？”
楚锁锁不出声了，闷头喝水。
安静几秒，华棋柔问：“你给苏婳的支票，她收了吗？”
“没收。”
华棋柔诧异，“两千万她都看不上，胃口这么大？三年前为了一千万，她连个下半身不遂的人都肯嫁，装什么啊。”
一提这事，楚锁锁就来气，“你知道她有多嚣张吗？她拿着支票扔到我脸上，说三年前如果她没嫁给顾北弦，靠她自己的双手，照样能赚到一千万。”
“靠她自己的双手？”华棋柔嗤之以鼻，“一个修复古画的，有那么牛吗？”
“我找人查过，她外公苏文迈生前在业内很有名气，她得了他的真传。”
“那又怎样？”华棋柔冷笑，“要是手废了，我看她还怎么张狂。”
楚锁锁忽地睁大眼睛，瞪着她，“妈，你不要乱来！”
一周后，中午。
古宝斋。
苏婳锁了修复室的门，下楼去附近餐厅吃饭。
来到一家港式餐厅，她点了份虾仁捞饭，找了个靠墙的座位坐下，静静地吃起来。
她气质温婉沉静，皮肤瓷白，五官灵秀，葱白似的手指握着乌木筷子，细嚼慢咽，吃相极文雅，在闹哄哄的餐厅里特别显眼。
吃完结好账，苏婳拿起包，清清雅雅地走到门口，抬起右手去推玻璃门。
玻璃门有点难推，推开一条缝，她用左手扶着门沿一起用力往外推。
忽然，外面一道人影风风火火地跑过来，砰的一声把门撞开。
苏婳想把手抽回来，可是已经晚了。
一阵撕心裂肺的剧痛从手指上传来。
她疼得快要晕过去。
腿抖得站不住，她蹲到地上，握着左手，眼泪扑簌扑簌地往下掉。
左手四根手指肉眼可见地肿起来，指骨好像断了，有血渗出，滴到地上，鲜红凛冽。
晕晕乎乎中，听到有人向她道歉：“对不起对不起，我不是故意的。”女人声音很硬，穿黄色外卖服，戴摩托车头盔。
她从包里掏出一沓钱放到苏婳脚边，“这钱给你当医药费，我还有急事，回头联系好吗？”
苏婳疼得说不出话。
泪眼模糊地看着自己的手。
她的手，她的手，她早起晚睡，勤勤恳恳，努力了将近二十年，传承了外公和他祖上五代全部技艺的手。
她从小就看得比命还重要的手。
就这么废了。
她浑身颤抖，脸色惨白，眼神悲痛，那么绝望。
等餐厅老板听到动静走过来的时候，伤害苏婳的人早就跑得没影了。
老板开车把她送到医院。
止完血，做X片时，顾北弦来了。
一身高定正装打着领带，会议开了三分之一，接到电话说苏婳手受伤了，他扔给手下人处理，匆忙赶了过来。
苏婳被老板扶着从放射科里走出来。
细细瘦瘦一只，站都站不稳，眼睛通红，泪眼汪汪，失魂落魄。
任谁看了都心疼。
顾北弦脸色难看，上前接过苏婳，强忍怒意，问餐厅老板：“是谁把她弄伤的?人呢？”
老板是个四十出头的女人，有点怕，声音微颤说：“听店里的顾客说，是一个送外卖的，人已经跑了。”
顾北弦咬着牙，吩咐身后的助理：“去找！掘地三尺，也要把那人给我挖出来！”
“好的顾总。”助理能感受到他的情绪已经到了临界值，一触即发。
他不敢怠慢，马上带人去查。
餐厅老板也不敢耽搁，急忙跟上助理，回店里配合调监控。
X片结果出来要等一会，顾北弦扶着苏婳找了个椅子坐下，把她抱进怀里，抱得小心翼翼，像抱一个婴儿。
苏婳还是抖，手脚冰凉。
顾北弦单手解开西装纽扣，脱掉，给她披上，抱紧，下颔抵着她的头，神色冷峻。
X片出来，拿给医生看。
医生说苏婳的中指和无名指骨折了，需要切开，进行手术复位。
顾北弦派人给苏婳找了骨科最好的大夫白老主刀。
一个多小时后，手术做完。
过了观察时间，苏婳被转移进病房，手指肿得像胡萝卜，断指打了夹板固定，需要输液。
状态很不好，不言不语，木头人一样躺着，眼神绝望得仿佛天塌了。
顾北弦静默地看了她一会儿，拿毛巾蘸了温水给她擦脸，擦完喂她喝粥，吃药。
苏婳很听话，顺从地喝粥，吃药，就是不说话。
晚上八点多的时候，伤害苏婳的人抓到了。
助理走到顾北弦身边，对他耳语了几句。
顾北弦越听神色越冷，听到最后，下颔一瞬间咬紧，气得眉头抽搐了好几下。
深呼吸几次，才平复好情绪。
他俯身，对苏婳说：“我出去一趟，很快就回来。”
