第11章  撩人得很
苏婳微微仰起脸看着他，表情很静，“是，表哥。”
眼睛里是清清透透的倔强。
温柔惯了的人，连反抗起来都这么安静。
顾北弦本来想凶她几句，忽然就不忍心了，扬了扬唇角，“好，表哥就表哥。”
他手一抬，把她勾进怀里。
苏婳没防备，整个人跌进他怀里，鼻尖嗅到他身上好闻的男香混着烟酒味，还有陌生的甜香。
那是楚锁锁身上的。
苏婳心里一阵反感，晃了晃肩膀，想从他怀里抽出来。
顾北弦手臂使力，箍住她，霸道占有的意味十足，语气礼貌又疏离地对沈淮说：“谢谢你送她回来。”
沈淮嘴上说：“不用谢。”
眼睛却疑惑地盯着他搭在苏婳肩上的手臂，总觉得这表兄妹俩太过亲密了，超出一般的亲戚关系。
顾北弦目光薄凉扫他一眼，勾着苏婳的肩膀，带到电梯前。
等电梯的时候，他盯着不断变幻的数字键，漫不经心地问：“他在追你？”
“谈不上，只是欣赏。”
“当男人说欣赏一个女人时，目的都不太纯。”他话锋一转，“你们三年前就有联系？”
苏婳面色微微一变，从他怀里挣出来，“你调查我？”
顾北弦抬手来揉她的头，语调温和，“别说得那么难听，是关心。”
苏婳往后一躲，避开，“他爷爷认识我外公，三年前他曾出高薪挖过我。”
“喔，原来我们家婳婳这么优秀呢。”他语气亲昵带着点调侃，唇角噙着似有若无的笑。
苏婳耳朵麻酥酥的。
结婚三年了，两人一直相敬如宾，还是第一次从他口中听到“婳婳”这么亲昵的称呼，多少有点不适应，又有点心酸。
“叮”的一声，电梯门打开。
两人一前一后走进去。
电梯里没人。
顾北弦按了21楼，转身看向苏婳，眸色很深，锋芒微闪，像是压抑着的某种情绪要释放出来。
平时斯文禁欲的人，忽然就多了点狼性。
苏婳觉得有点压迫，本能地往角落里挪了挪，大眼睛黑漆漆地看着他，“怎么了？”
顾北弦后背挡住监控，居高临下，俯视着她，“你对他说我是你表哥，是故意给他机会？”
苏婳懂了，这是要跟她秋后算账呢。
“我，唔……”她刚要开口，嘴唇突然被他堵住。
他很会吻，无论浅尝，还是深入，都能撩得人心神荡漾。
苏婳的心扑通扑通直跳，乱得像烧沸了的水。
担心有人进来看到，她抬手去推他，心里也恼他，明明跟楚锁锁走得那么近，还来吻她。
可她细细瘦瘦，那把子力气，哪里能推得动高高大大的男人？
徒劳。
反而给人一种欲拒还迎的感觉，撩人于无形。
顾北弦按着她乱动的手，另一只手捏着她的下巴，吻得越来越用力，还轻轻咬她。
怎么看都带着点泄愤的意味。
苏婳被他吻得娇喘连连，险些呼吸不了。
顾北弦这才松开她，帮她整了整被揉乱的长发和领口，故意恐吓她，“以后还敢乱喊我表哥吗？”
苏婳耳尖红了，轻轻翻他一眼，不说话。
顾北弦闷笑，低眸打量她。
水汪汪润泽的唇微微张着，大眼睛小鹿一样湿漉漉的，撩人得很。
刚才当着沈淮的面，她倔强地喊他表哥，他就特想好好教训教训她，看她以后还敢当着外人的面，乱喊他表哥吧。
平时温顺惯了的人，偶尔露出点棱角，很轻易就激起了他的征服欲。
电梯飞速向上。
顾北弦忽然没头没脑地问了句：“后悔三年前嫁给我吗？”
苏婳微微错愕，仰头，望着他过分英俊的眉眼，目光有点恍惚，像在看他，又不像在看他。
她声音很低，却坚定：“不后悔。”
“三年前，我就是个双腿不能行走的废物，脾气暴躁得厉害，连护工佣人都嫌弃。你一个如花似玉前程似锦的小姑娘，嫁给我，就一次都没后悔过？”
他单手插兜，清清朗朗地站在那里，眉目清冽，身姿挺拔如松柏。
那股由内而外散发出的矜贵之气，在冷白光线下，当真是迷人。
再也看不出三年前的颓废模样。
苏婳很认真地说：“你派人帮我外婆找到了肾源，救了她的命。给我们家买了房子，还给了一笔巨额彩礼，救我们全家出水火，我感激你都来不及。从小外公就教育我，做人要知恩图报。”
顾北弦不动声色地听着，听完最后一个字，眼皮一抬，没什么情绪地问：“你对我就只有感恩？”
苏婳沉默了。
如果放在从前，他这样问，她会想也不想地说，除了感恩，还有日久生情的爱。
可现在，他都提出离婚了，还和楚锁锁走得那么近，她再巴巴地把心捧到他面前，倒显得自己轻贱了。
她微微抿着唇没出声。
电梯门开了。
两人走出去。
苏婳从包里拿出钥匙打开门。
进屋。
顾北弦静默地注视着她换鞋。
等她直起腰，他突然单手撑墙，把她圈在怀里，垂眸看着她，固执地又问了一遍：“你对我就只有感恩，没点别的？”
苏婳抬起头，仰望他。
他面色平静如水，漆黑深邃的眸子仿佛沉淀着星河，只是淡淡地望着她，都能让她惊心动魄。
可惜，在他心里，她只是楚锁锁的替补。
苏婳有点咬心，垂下眼帘，轻声说：“是，就只有感恩。”多少带了点赌气的成分。
顾北弦自嘲地勾了勾唇。
也是，她的爱，都给了她心心念念的阿尧哥，到他这里，就只剩下感恩了。
用恩情绑架的婚姻，有什么意思？
顾北弦忽然觉得索然无味，刚才在电梯里被她撩起来的那点火，全灭了。
他收回手，插进裤兜，环视客厅一圈，心不在焉地问：“岳母没在家？”
“照顾我外婆的护工请假了，我妈这几天去替班。你坐吧，我去洗手给你泡茶。”
她刚要离开，顾北弦的手机突然响了。
他从西裤兜里掏出来，看了眼，是楚锁锁打来的。
离得近，苏婳也看到了手机屏幕上的“锁锁”二字。
心里像吞了只苍蝇，她扭头就朝卫生间走去。
顾北弦看着她匆匆离去的背影，沉默一瞬，按了接听，走到窗口，问：“手指包好了？”
楚锁锁声音有点湿，像含着委屈，“包好了，刚上车，正要回家呢。苏婳姐没生气吧？”
“没，她脾气很好，轻易不会生气。”
楚锁锁撇了撇嘴，传过来的声音却极温柔：“她没说我什么吧？”
她怕苏婳把那两千万支票的事抖出来。
顾北弦神色淡淡，“没说，她话很少。”
楚锁锁暗暗松了口气，故作惊讶地说：“她话不少啊。中午在咖啡厅里，她跟我说话时伶牙俐齿，一口气说了好多话，每一句都好凶哦。”
顾北弦听着有点心烦，“锁锁，苏婳在我面前从未说过你半句不是。以后，我不希望从你嘴里听到这种话。”
楚锁锁一愣，忙改口说：“我错了。北弦哥，我只是不希望你被苏婳姐骗了。”
顾北弦皱眉，“没别的事，我挂了。”
“先不要挂，我明天……”
“咣！”
卫生间忽地传来一声巨响。
顾北弦抓着手机，长腿一迈，大步如风走过去，疾声问：“出什么事了苏婳？”
