第14章  她只有我
隔天，深夜。
苏婳手指还是疼，躺在床上翻来覆去，好不容易才睡着。
顾北弦躺在她身边，搂着她。
手机忽然震动起来。
怕吵醒苏婳，顾北弦按了静音，把手臂从她颈下轻轻抽出来，想去外面接。
谁知抽了一半，苏婳醒了。
她缓缓睁开眼睛看着他，睡眼惺忪，问：“怎么了？”
顾北弦指了指手机，“我出去接个电话。”
“就在这里接吧，别出去了，外面凉。”她体贴地说。
顾北弦“嗯”了一声，接通后，问：“墨沉，有事？”
楚锁锁的哥哥楚墨沉礼貌地说：“抱歉，这么晚打扰你。锁锁的手被人拿锤子砸了，左手四根手指粉碎性骨折，状态很差，一直哭着要见你。你现在方便过来看看她吗？”
顾北弦脸色变了变，坐直身子问：“什么时候发生的事？”
“两个多小时前。”
顾北弦眉心拧起，说：“我马上过去。”
“谢谢，病房号一会儿发你手机上。”
“好。”
放下手机，顾北弦开始解睡衣扣子，解得很快。
见他心急如焚的样子，苏婳有种直觉，他这一去，今晚大概是不会回来了。
估计也会像照顾她这样，去照顾楚锁锁，搂搂抱抱，卿卿我我，极尽安抚。
苏婳心里刀扎一样，刺疼刺疼的。
想起萧逸说的，让她该撒娇时撒娇，该柔弱时柔弱，否则争不过楚锁锁。
这种时候撒娇，苏婳是怎么也撒不出来的，柔弱倒还可以，毕竟柔弱是女人的天性。
她忽然用手抱住顾北弦的腰，把头埋进他的怀里。
那意思很明显，不想让他走。
顾北弦解扣子的手一顿，抬手摸摸她的头，声音调柔说：“听话，我去看一眼，就回来。”
苏婳不肯松手，依旧紧紧搂着他的腰，轻声恳求道：“等天亮再去行吗？天亮了，我陪你一起去看。”
顾北弦微微蹙眉，声线带着淡淡的不悦，“你一向通情达理，今晚是怎么了？”
他在委婉地指责她无理取闹。
苏婳心想无理取闹，就无理取闹吧。
三年婚姻，她从来没无理取闹过，今晚就破例一次了。
这种时候，跟爱不爱的其实没太大关系了，已经变成了她和楚锁锁两个女人之间的较量。
她就是膈应楚锁锁，清清楚楚明明白白地膈应她。
长这么大，从来没这么膈应过一个人。
顾北弦等了好一会儿，见她还是不肯松手。
他抬起手，一根一根地掰开她搂在他腰上的手指。
脱了睡衣，换上衣服，走了。
苏婳怔怔地看着关上的房门，自尊心碎了一地。
再过几个小时天就亮了，他都等不及。
替身再怎么做，终究还是比不上他青梅竹马的白月光啊。
苏婳自嘲地笑了笑，忍着手疼，下床把病房门反锁上了。
重新躺回床上，她红了眼圈，心里好难过。
顾北弦来到楚锁锁的病房。
她刚从手术室里转回来，躺在病床上，整个人疼得缩成一团，脸色灰白，眼睛红肿。
憔悴得没个人样。
四根断指打着夹板，手背肿得老高，皮肤被撑得很薄，伤口斑斑驳驳，狰狞可怕。
华棋柔捂着脸哭得上不来气。
楚父站在走廊窗口一根接一根地闷头抽烟。
见顾北弦来了，楚墨沉迎过来，客气地说：“北弦，这么晚了还把你叫过来，太麻烦你了。”
“没事。”
顾北弦淡淡说完，走到病床前，略俯身看着楚锁锁，轻声喊道：“锁锁。”
楚锁锁本来眼神直愣愣的。
听到顾北弦的声音，缓缓转过头。
看清他的脸，她“哇”的一声大哭起来。
顾北弦弯腰在床边坐下，轻轻拍着她的手臂，说：“锁锁，你坚强点。”
楚锁锁眼泪扑簌扑簌地往下掉，泣不成声地说：“我的手，北弦哥，我的手废了。”
顾北弦安慰她：“你还年轻，能长好的。”
“长不好了，粉碎性骨折，骨头渣子一点点拼起来的，我这辈子是完了。”楚锁锁绝望地痛哭起来，哭得撕心裂肺。
顾北弦看着哭得撕心裂肺的楚锁锁。
脑子里浮现的却是苏婳手指断了时，那万念俱灰的眼神。
他扯了抽纸，轻轻给她擦掉眼泪，哄道：“别哭了，乐观点。”
“我乐观不起来，呜呜呜。”
不知安慰了楚锁锁多长时间，可她依旧哭个不停。
顾北弦有点烦躁，抬腕看了看表。
出来快一个小时了。
苏婳该生气了。
他沉思片刻，从钱包里拿出一张卡放到床头柜上，说：“刚才来得太急，没买东西，这是我一点心意，密码是618618。太晚了，苏婳还在病房里等我，我先回去了。”
楚锁锁登时止住哭。
她难以置信地看着他，哑着嗓子艰难地说：“北弦哥，我都这样了，你还要走？”
“嗯，我明天再来看你。”
“不要走好不好？”楚锁锁泪眼婆娑，扁着嘴来拉他的手，手背上还扎着针头。
那副脆弱无助的样子可怜极了。
顾北弦沉默了一会儿，轻轻抽回手，温声说：“听话，你有爸爸妈妈哥哥陪着，苏婳就只有我。”
楚锁锁不甘心，“她不是也有妈妈吗？”
“她外婆住院，她妈这几天在照顾她外婆。”
楚锁锁失望极了，“北弦哥，你变了，你以前那么疼我，我发个烧你都会陪我一整晚。”
她又哭哭啼啼起来。
楚墨沉皱了皱眉头，对顾北弦说：“北弦，你快回去吧，锁锁有我们照顾。”
顾北弦朝他略一颔首，站起来，问：“谁砸的，人抓到了吗？”
楚墨沉摇摇头，“没有。那人在地下停车场堵着锁锁，她刚一下车，就被敲晕了，拉到墙角，拿锤子砸烂了她的左手。包里贵重东西一样没少，锁锁也没被侵犯，不是劫财，也不是劫色，明摆着是报复。”
顾北弦若有所思，“我派人去查查。”
“不用了，已经报过警了，谢谢你。”
“好。”顾北弦转身走出去。
门一关上。
楚锁锁抓起枕头扔到地上，嚎啕大哭起来。
她哭得上气不接下气，抽噎着说：“我和北弦哥，青梅竹马，十几年的感情，为什么比不上他和苏婳三年的婚姻？呜呜呜，我恨她，我恨死那个乡巴佬了！”
楚墨沉捡起枕头放回床上，说：“你跟顾北弦在一起时，他鲜衣怒马，意气风发。可苏婳跟顾北弦在一起时，是他最艰难最绝望的日子。俗话说，患难见真情，你的十几年，自然比不过人家的三年。”
楚锁锁情绪顿时失控，冲他吼道：“怎么连你也向着她？你到底是我亲哥，还是她亲哥？”
“我对事不对人，在帮你理智分析。”楚墨沉冷静地说。
楚锁锁哭得更崩溃了。
楚父站在旁边闷闷地说：“墨沉，你就少说两句吧，你妹妹手都伤成那样了。”
顾北弦回到苏婳的病房，推了推门，没推动。
门从里面反锁了。
他敲了半天门，苏婳硬是不来开，打电话也不接。
他抬手捏了捏眉心，喊保镖想办法开锁。
几分钟后，锁打开了。
顾北弦走进屋。
苏婳躺在床上，面朝里，不理他。
顾北弦换了睡衣，躺在她身边，把她按进怀里搂着。
苏婳挣了挣，没挣动，眼圈红红的，声音却清冷，说：“离婚协议你明天派人准备一下吧。”
顾北弦抱着她的手一紧，沉默良久，喉结滚动了一下，说：“困了，睡吧。”
天亮后，顾北弦陪苏婳吃了早餐。
他伸手来摸她的脸，眸光温柔，“我上午有个会要开，中午回来陪你吃饭。”
苏婳偏头避开，淡淡地说：“不用了，离婚协议的事别忘了。”
顾北弦脸色沉了沉，“奶奶最近身体很差，你的手又受伤了，过段时间再说吧。”
他站起来，换了衣服离开了。
医生来换过药后，苏婳拿了本书，坐在床上安安静静地看起来。
挨到中午，保镖敲门说：“少夫人，楚小姐的妈妈在门外，要拜访您。”
苏婳沉默几秒，说：“让她进来吧。”
门被推开，华棋柔肿着眼睛走进来，瞪着苏婳，咬牙切齿，“是你吧？”
苏婳一怔，“什么？”
“锁锁的手是你找人拿锤子砸的吧？”
苏婳神色微微一顿，很快平静地说：“不是我。”
华棋柔上前，一把揪住她的衣领，“你这个狠毒的死丫头，你好狠的心！你抢了锁锁的心上人，还要砸烂她的手！我就那么一个女儿，我就那么一个女儿啊，我捧在手心里怕晒着，含在嘴里怕化了，你竟然把她的手给砸烂了！我今天跟你拼了！”
柳嫂听到动静，慌忙从卫生间里跑出来，把华棋柔从苏婳身上拉开。
华棋柔人被柳嫂拉着，还往前一蹿一蹿的，骂骂咧咧地伸着手，要来打苏婳。
“贱人”“死丫头”“乡巴佬”，各种脏话不断地从她嘴里蹦出来。
活脱脱就是一个泼妇。
苏婳静静地听着，听了足足有七八分钟，对柳嫂说：“柳嫂，麻烦你闪开一点。”
柳嫂愣了一下，缓缓松开华棋柔，闪到一边。
苏婳抓起床头柜上的杯子，就朝华棋柔脸上砸过去。
“砰！”
一声巨响！
不锈钢保温杯，硬生生砸到她的鼻子上。
顿时血流如注！
苏婳指着门口呵道：“滚！”
