大学虽已毕业，人生才刚开学。
杨叔子◎主编
中国著名大学校长毕业训词



             
蔡元培
中国著名大学校长
毕业训词


ZHONGGUO ZHUMING DAXUE XIAOZHANG BIYE XUNCI
上架建议：文化/演讲
ISBN 978-7-5609-9394-2

定价: 29.80元

杨叔子◎主编
中国著名大学校长毕业训词





中国·武汉

图书在版编目(CIP)数据
中国著名大学校长毕业训词/杨叔子  主编.一武汉：华中科技大学出版社，2013.9
ISBN 978-7-5609-9394-2
Ⅰ.①中… Ⅱ.①杨… Ⅲ.①高等教育-毕业教育-中国-民国  Ⅳ.①G649.296
中国版本图书馆CIP数据核字(2013)第 234580号
中国著名大学校长毕业训词                                  杨叔子        主编
                                                                  
策划编辑：段  勇  杨  静
责任编辑：杨  静
封面设计：尚世视觉
责任校对：吴丽程
责任监印：张贵君
出版发行：华中科技大学出版社(中国·武汉)
武昌喻家山        邮编:  430074        电话: (027)81321915
录    排：华中科技大学惠友文印中心
印     刷：华中理工大学印刷厂
开    本: 960mm×640mm 1/16
印     张: 14
字     数: 105千字
版     次: 2014年2月第1版第1次印刷
定     价: 29.80 元


華中狀順       版权所有  侵权必究

批收洪
按规模
品  资本名称与              按数楼
导  账奖菜补品长业              典望南


前面
品 花作测类学  品  账业               前脚
前面

Ⅲ 帐
幽州帐
   性别皿嶺               米芝梅
ㅇ ㅍㄸ                       米思梅
   性别自己要求“思教画小册史                       提尺期
 回滁米ㅍ                             抽出照
  燕            趣水洪
趣水洪


4




6

长四班
账类账
出现地
≧                          迎点州


三  、四细片测相小类             米 悦
米德新
빠켜뻐                               刘向英
吳  天漸母心無史              刘向奖

温故知新            继往开来
北京大学校史馆八个大字：“温故知新，继往开来。”只有温故，才可知新；只有继往，才可开来；当然，温故是为了知新，继往是为了开来。 在温故中知新，在继往中开来，同时，在知新中温故，在开来中继往。 在大学生毕业之时，读一读民国时期著名大学校长毕业训词，对于今天我们大学毕业生是大有好处。
正如伟大的教育家陶行知先生所强调：“一个好校长也就意味着一所好学校。”校长是学校之灵魂，是学校发展之关键。 任何一所卓越的大学，其背后必有一位卓越的校长，如蔡元培、蒋梦麟、梅贻琦、张伯苓先生等，他们深厚的理论积淀，敢为人先的管理实践，独到的智慧闪现，无不让我折服、感叹。 正是他们成就了这些卓越的大学，也是因为这些卓越的大学，培养了大量的优秀高级人才，而这些优秀的高级人

才，正是使得新中国在短时间内重新屹立于世界东方不可或缺的重要支撑力量。
作为一校之长，校长的一言一行无不时时在各方面影响着学生的成长，甚至其只言片语都能对一个人的一生起到重大而长远的影响。
转眼间，中国现代大学已过百年，无数的青年循着他们的足迹走进校园，无数的青年怀着各种心情离开大学。这些青年处于不尽相同乃至迥然相异的历史背景下，经历着不尽相同乃至迥然相异的社会现实，心情不同，十分自然；下步如何，不能不问。 在我大学毕业的上世纪 50 年代，革命刚成功，建设刚起步， 一切刚从新的起点开始，一切听从组织安排，单纯，安定，艰苦而贫富差距小，价值观一元化，信心十足；今天，改革进一步深化，开放进一步扩大，潜力进一步释放，我国进一步富强，复杂，变动，发展迅速，转型剧烈，富裕而贫富差距大，价值观多元化，新的矛盾突出，新的任务摆在大学毕业生面前。 众多青年欣喜天高海阔，大可拼搏；而有的青年甚感压力巨大，乃至生活迷惘，还有的陷入颓废。
拿就业一事来讲，有见识的校长早就讲了，大学不是贩卖毕业的机关，而是育人才做学问的神圣殿堂。 我所生活的
ii

大学年代，是我国历史上计划经济特殊阶段，一切国家包了。既无就业问题，但也无择业机会；既无住房问题，但也无获得应有住房的权利，如此等等；今天，不同了！ 面临的是市场经济，从计划经济走向市场经济，是社会一大进步。 但也带来了新的问题，例如大学毕业生的就业问题，自大学建立始已有之，并不是个新鲜的话题。 如今大学生面临的诸多问题，百年前也已存在。 我们的青年大可不必痛心疾呼生不逢时，更不必怨天尤人，或是妄自菲薄，消磨精神。 今非昔比，更何况挑战与机遇并存，胜利与困难相伴。
新中国成立前，这些著名大学校长们所生活的旧中国处于水深火热之中，外受强权宰割，备遭凌辱，内临百业凋敝，民不聊生。 大学毕业生的处境十分令人堪忧，忙于生计、抛弃学问、碌碌于市井者甚多，更有甚者，毕业即面临失业，抑或仅以毕业证作为奠基石，走上汲汲营营官场的歪路，误国误民。 如此种种令当时大学校长们揪心不已，乱世中培养人才实属不易，心力稍微不定，即会碌碌一生，既不利国利民，于己更是不宜。 临到毕业，校长们临别赠言，虽是依依之情，不能自已；更以大业为重，衷心劝诫：莫不是鼓励大学生爱惜大学的精神，不要抛弃学问，到国家需要的地方，甚至发出大
iii

学生到农村去、到最偏远的地方去锻炼意志，以大学之学问，助农村之发展的呼吁。
其言切切，其情殷殷，反复读之，不忍放下。 抚今思昔，不胜感慨。 以我这个 80“后”观之，如若现在的“80 后”、“90后”能一读这些赠言，将会有助于醍醐灌顶，顿开茅塞。 有比较，才有鉴别，有鉴别，才有选择。 事物都是在对比中认识的。 “不识庐山真面目，只缘身在此山中。”在华中科技大学出版社同志的建议和帮助下，遂起收录成书的想法，其中冯友兰、朱自清均未担任大学校长之职务，但其当年赠学生之“训词”，至今读来，仍有重要意义，因此，也一并收录。
当前我们的国家，比起百年前，比起这些大学校长们的生活时代，已有翻天覆地的变化，我们的青年，已是万幸。 何况，“行百里者半九十”，事业愈发展，挑战愈严峻，任务愈艰“新”。 我们的大学毕业生更当奋起努力，肩起重任，迎接挑战，踏平坎坷，创造辉煌，圆中国梦，以实现中华民族的伟大复兴为己任。 正因为如此，除了民国时期大学校长训词外，还收录了少量当今校长的“训词”，以便比较。 任道而重远，明天是你们的！
西语中的“毕业”(commencement)有“开始”之意,即从
iv

此开始你可以“独立”了，展开人生新的一页了。 如今信息通畅，各家之言充耳，网络之词盈目，不论价值观如何多元化，但其核心的爱国、圆中国梦只能一元，人格、诚信只能一元，相信这些大学校长们的“训词”能为不少青年引入一注清泉；在他们无法分辨、无法抉择之际，能为他们开辟一片精神的领土，指引他们走上正确的人生之路，那真是所希求的了。




民国著名大学校长毕业训词





陈宝泉(1874—1937),中国近代教育家。 1912年 7 月,陈宝泉被教育部任命为北京师范大学的前身——北京高等师范学校的校长。任职期间，他初步奠定了日后北京师范大学的规模。 他既是北京高师的主要创办人，又是北京师范大学的主要奠基人与创办人之一。
3



今日为本校举行第一次毕业式之期，诸生成绩多属优美，曷胜忻慰。 虽然，毕业云者，谓于确定期限内毕其应修之学业，非谓学业完足而弗资深造也。 况师范生在修业时仅负成己之责任，至毕业后则兼负成人之责任。 故鄙人所深冀于诸生者，在具有责任心而已，而所以保持此责任心者，在有高尚之思想与坚忍之志操。 往者吾国之毕业师范者，其钻研未始不精且博，其期许未始不远且大。 迨涉世稍深，或歆于俗利而隳厥初衷，或疲于本务而挫其锐念。无他，高尚之思想
4

低缩一分，其责任心亦随之低缩一分；坚忍之志操消磨一分，其责任心亦因之消磨一分。 驯致纷骛之极，视学校如传舍，敷衍既久，等教育于弁髦。 而凡所谓成己成人之责任心，乃任其澌灭而无复顾惜。 吾国岁糜若干教育费，储育师范而于教育上卒未收明确之效果者，胥是之由。 夫教育为国家命脉，师范为教育胚胎，故师范之责任直接以发达教育，即间接以巩翼国家。 诸生殖学甄行，觥觥竞爽，异日所造就曷可涯量? 第人之植身，萌于家庭，滋茁于学校，而盘根错节于社会。 微之不慎，恐不免有惑于歧趋，误于转念者，此则大可虑也。 抑尤有进者，近自民政揭幕，积锢铲除，凡属国民，均各有当尽之责务而不容丝毫假借，侥幸者必不可以久居，弛缓者必不足以争存。 固已较然无疑。 诸生持其贞固不渝之目的，奋其强毅不挠之精神，以教育事业为第二生命，以师范名誉为无上财产。 默观世界文明之趋势，熟审吾国学术之缺点，以挹注而匡补之。 俾幼稚学界焕发异彩，以为我民国光，即本校亦与有荣施焉。 唯诸生勉之。
原题《陈宝泉：北京高师英语部理化部甲班学生毕业式训词》,据《退思斋诗文存》,书说类,第 100~102 页
5


张伯苓(1876—1951),近代著名爱国教育家。 1919年至1948年出任南开大学校长。 张伯苓为南开大学创办人之一，手订“允公允能，日新月异”校训。 其所建南开系列学校成为中国近代教育第 一个成功的范例。
6



今日为时甚促，不获与毕业诸生作竟日谈，惟临别赠言，贵精不贵多。且平时每星期三之修身班演讲，诸生苟能悉记不忘，便已为益宏多，然在今日喋喋也。 诸生居此四年，明岁虽仍有留校不去者，然究竟非全数。 一旦分离升转他校，或置身社会，总宜先立定宗旨。 盖青年人平日埋首学校，所练习所得者，均为养吾身心，长吾志气之具，出而遇风波险阻，恃吾心志以抵触之。 正道所在，他非计也。 非然者随波逐流，图暂时之苟活，失一生之人格，则生命何足贵哉！ 且夫今
7

日正诸生立志之时，无论各具何长，要皆能发扬倡大，以备国家干城之选。 设无志者也，则飘萍靡定终无所成，与禽兽何异? 舟之浮海，行必有方，使无准的，达岸何时? 如今日国家者，岂非失向孤舟颠簸于狂风巨浪中耶！ 诸生果如此舟，则莫如投之海洋以自沉，使尚欲有为于国中也。 望各立尔志，急图自新。 志不必尽同，亦不必尽信人言；一己所得，未必便合人意，人云亦云，殊非立身之道。 盖人贵有价值者，一己之决断力耳。今日毕业，正中学学业之结束期，非学便于此止也。 出而问世，不可浪用，不可放用，不可乱用，深求专学，尤望不可自萎。 临别忠言，语短情长，听之择之，是在诸生矣！
原题《校长训词》，据《校风》第五十一期“特别增刊”
8



中华民族决不会亡，最后的胜利是我们的。
中国几百年来，不能说没有人才。 但所有的人才，都是居于下位，不能充分发挥他们的才能。 现在好了，这也是中国的国运，我们有好的人才，他就能属于领导的地位，只要我们全民族信仰他，再献出我们的汗和血，去供他自由调遣与使用。 敌人的火炮虽厉害，终是烤干不了我们的红红的血的，我们还有什么值得悲观的呢? 我们有广大的土地，我们有众多的人民，只要力量能集中，精力不浪费，我们一定……
9

可是，话又得说回来哪，日本也并非弱敌！ 中华民族就要渡过这千钧一发的难关，也得花上相当的代价。 我们现在固然已受到相当痛苦了，但我们要想着未来的更大的痛苦。我们要以安闲的心情，去接受、去渡过这更苦难的日子。 现在我们没有后悔，我们只有打下去，在战争中去创造新民族，去建设新国家。 我们应当感谢日本，他给我们全民族指示了应走的道路。 那就是日本以为对的，我们认为是不对的，日本认为不对的，我们认为是对的！
我既然不想做官，自然不会偏袒于某一方面。 我只知道国家民族的利益，在民族利益第一的前提下，我既然负了这责任，当然有义务促进各党派更进一步之合作。 不久我就要到汉口去了，也许就葬此身于敌人的炮弹片中。 但，既然是中华民国的国民，政府又用到自己，当然应舍此身以报国。我老了，我还等待什么? 我只求报国机会的到来。
你们都是南开的学生，你们都应该爱护南开的精神！ 南开学校的创办人严范孙先生，他的伟大的人格与高远的见解，处处值得“南开的人”警醒！ 当满清末年政治腐败到极点的时候，严先生鉴到袁世凯是人才，但是满清政府不能用。当袁氏解甲归田的时候，所有的朋友都怕得罪清廷，不敢去
10

送他。独严先生置个人私事于不顾，单个儿去送行。 后袁氏上台了，找严先生任这样部长，那样部长，三番五次的催请，三番五次都拒绝了。 严先生的意思，他去送袁氏，只是爱惜真才，并无半点儿为自己留地步的打算。 我得着严先生这一点启示，毕生奉行不倦，硬干去，死干去，终能为中华民族造出了一些人才，终能使日本人知道中华民族尚有些青年是不可侮的，是值得他们注意的。 侥幸得很，南开学校的创办者是严范孙先生，你们是南开学生，你们得体会着南开的精神努力干去。抗战的最后胜利是我们的，中华民族的建国事业是你们的，你们努力干吧！
原题《嘉陵江畔话南开》，据《南开校友》第三卷第九期
11


蔡元培(1868—1940)，近代民主革命家、教育家、思想家。 1916 年 12月至 1927 年 8月,任北京大学校长。 蔡元培提倡思想自由、兼容并包，对北大进行了卓有成效的改革，促进了北大思想的活跃、新思潮的传播和学术的繁荣。
12



今日此会，一方面系为毕业诸君话别，一方面对于集股赎路事，须大家商量。 近数年来，我人受时局之影响，以功课言，似不能谓毫无欠缺。 然我以为人固不能不有所牺牲，只须视其所牺牲者是否值得而已。 例如五四运动，君等固受莫大之痛苦，其中有数位，甚至丧失自由。 然五四运动之目的为山东问题，今山东问题幸外赖列强之援助，内赖国民之呼号，在华盛顿会议中，已得解决之方法，则亦可以稍慰矣。
故我以为诸君本届毕业，虽于功课方面似不能无所缺
13

憾，然比之已往一二年之毕业者，有二层较为圆满之处：第一，已目睹山东问题之解决。 前两届之毕业者，固皆参与五四运动之人，然当其离校时，尚未见其结果若何，心中终有所不足，而诸君见之，此可喜之甚者也。 第二，得经过考试之手续。 上届结业生皆未经考试，虽其中有少数，方以此为庆幸。然我人若一思自小学至大学，读书十余年，乃最后一次之毕业，手续上忽有所欠缺，岂非终身之憾乎? 今年虽风潮振荡，几至罢课，然卒能勉强维持，考试完竣，诚大幸也。 然上述二事，前者实较后者为更难得。 虽此次华盛顿会议对于山东问题之解决方法，国人尚有以为不能满意者，惟以我国今日之国势衡之，终不能不谓差强人意。 夫此次我国代表在华盛顿会议席上之所以成功，大半赖国民运动为其后盾。 而国民之中，尤以学生为最，学生之中，尤以北京八校为最，北京八校之中，以北大为最。 诸君为始终与此事有关系之人，则此次毕业之喜悦为何如耶?
惟山东问题，尚不能谓完全解决。 盖山东问题中，最重要者为胶济铁路问题，而胶济铁路，华(盛顿)会(议)议决须备价赎回者也。 夫五年之期，为时非远，万一届时不能赎回，则我等前次之牺牲者，将尽付东流，不特无以对自己，无以对同胞，亦
14

无以对世界各国之襄助者。 故我以为我等今日一方面固可喜悦，而他一方面倍觉责任之重大，不能不勉力以赴之也。
夫赎路所需，照目下估计，约三千万元，虽日人所估计者为数较巨，然亦不过数千万也。 以我国人口之多，若每人负担一元，则可得四万万元之谱。 今日世界各国人民负担之税额，莫不甚巨。 我国同胞若人负一元，已不算重，而况尚不足一元乎? 且此次赎路之款，并非纳税性质，不特有路作抵，抑且有利可收。 而此种股款，又非一次交足，有四年宽长之期限(今本校所定为二年半)，在此长久期间，分期交纳，事较容易，则此种又尽义务又享权利之举，果何乐而不为乎?
山东问题，关系全国，故五四运动，全国一致响应。 然若以五四运动时之精神而言之，则今日学界所负之责任，应比一般之国民为较重，而北京八校之学界，尤应比全国为重，本校同学，尤应比其他七校为重。 此今日之欢送会中不能不提出此事。 除请诸君各自认股外，并望各携捐册，分头进行，向各处劝募者也。
原题《北大欢送一九二二年毕业同学茶话会演说词》，据《北京大学日刊》第一○四五号(1922 年 6 月6 日出版)
15


黄际遇(1885—1945),近代著名教育家、数学家。 1924年5月至12月代理国立武昌师范大学校长。
16



今日为本会第二次送别会。 自本会成立以来，6年于兹。民国六年夏，本会会员毕业者 22人，兹届又 40 余人，出而在社会上活动者日益增多，此最幸事也。 然而分袂在即，诸君来日之责任甚大。 特略举以志话别。 国家所需要，教育实占重要部分。 而数理学科在教育上之重要，明者自知。 然而我国纯粹负教育责任者有限，竭力于数理学科者更无几。 即国内学校所培养者，亦屈指可数。 于此，即可决诸君责任之重大矣。 前乎此，为诸君预备之阶段；后乎今，则为诸君实施之
17

时期。 愿努力为之，为数理拓前途、为国家固基础。 顾诸君所宜注意者亦有种种：一、对于身体健康之维持；二、革新读书之方法。 盖非身体健康，难以负重任；若乏研究之良法，何以求进步。 尤当注意者，我国习尚以读书为手段，以功名为归宿，成就一官半爵，即为读书毕事；虽历朝不无终身求学不倦之贤哲，然疏若晨星，实我国学术不进步之大原因。 若外国学者，对于学术既负极大之责任，愿能牺牲一切，终身从事研究，其发愤且较学生时代为尤烈，其学术之进步，固所宜也，惟其研究专一，故收效宏大，惟其利国福民，故得一般人之信仰。 反观我国如何? 移风易俗，实属望于诸君，十年生聚，十年教训，二十年行将观厥大成。 鄙人不才，与诸君相处均久，惟此区区可以对诸君，即对于数理之热心，自问尚有一点于此，惟祝诸君前途之顺利。
原题《同学来日之责任甚大》，据《国立武昌高师周刊》第14 期
18


曹云祥(1881—1937),近代教育家。 1924 年5月至1928年1月任清华大学校长。 任职期间颇有作为，实现了将清华由一个中等程度的留美预备学校改办为完全大学的计划，大大提高了清华的学术地位和影响，被誉为“清华之父”。
19

谦


北校甲子级诸君在校已经八载，今将远渡重洋，留学深造，周刊社嘱鄙人为一言之赠，以作末次谈话之纪念。 余民国二年以来，默察中国之人情，教育界之趋势及学生之态度，愿将一“谦”字为诸君赠。 此区区 一字，若出自天良，深藏怀抱，用之得当，即为卫生之良药，保身之宝剑，深造之媒介，开山之大炮，诚立业之基础也。 试分析言之。
谦让之人，则少意气作用，解愤恨，鲜抱怨，免嫉妒，避贪欲，于是，饮食易消，就寝易酣，交际易和，为所应为，得所应
20

得，和平快乐，无不如意。 斯之谓卫生之良药也。
人能谦让，则少争斗，恶人则不敢欺侮，善人则益加亲密，为群众所钦佩，即一旦遇险，咸愿扶助之，慰恤之。 斯之谓保身之宝剑也。
知谦让者不愿以出风头显小本领为能，知学问之无穷，阅历经验之宝贵，故不敢以一得自矜，目空一切。 斯之谓深造之媒介也。
谦让为人生所必需，天下所公认，不论何事何地使之为先锋，山石可裂；人心中有此坚硬之山石也，既开之，则道途平坦，进敌营如入无人之境。 斯之谓开山之大炮也。
总以上而论，修养有素，则体健气平，品高学博，所有贡献焉有不为社会所欢迎者。斯之谓立业之基础也。
细察近时潮流，学生专模仿小政客捣乱。 手段之卑鄙，盲从之奴性；偶有一得，妄自骄矜，辄思露头角，以压群众。殊不知天赋以才，亦必驾驭而指导之使成大器，倘恣意自夸，天将夺其才而挫其志。 方今世风不古，人情浇薄，隐贼险狠，无所不为，道德衰颓，有不可收拾之虑矣。
诸君在校八年，未免受外界之感触，迨至大一级，而级风有“客气”之誉，足见各自反省。 务希诸君将所得级风之誉，
21

毋使堕落。 窃效古人临别赠言之义，谨再以“谦”字为赠。 前途珍重，以慰故人。
原题《送别之言》，据《清华周刊》第十次增刊(1924年4月6 日出版)
22

恕


本校丙寅级同学七十余人，来自各省，肄业已经八载，今届毕业之期，将留学新大陆，以求深造。 周刊社嘱鄙人为一言之赠。 窃效古人临别赠言之义，略述愚见。 鄙人与诸同学相处，有四五年之久，知之较深，不必以老生之常谈，颂而无诲。 历年赠别，不免作通套之语居多，如一帆风顺，珍重身躯，学成归国，改良社会等之名词，以勉励之。今则鉴于国家多故，校风不良，窃因之而有感焉。
忆昔七年前清华学生约百人将赴美留学，曾邀鄙人演
23

说，其时希望百人中有四五人大告成功，已属满意。 因中国学生之留学东瀛者以万计，留学欧美者以千计。苟有百分之五，为国效用，已不在少数。 该级中百人，今有若干成就者，尚不得而知，而一般社会之批评回国留学生，往往仅习皮毛，以之治国，而国政愈紊乱，以之与学，而学界愈纷争，推而至于农工商，亦何莫不然。 试问国是日非，是否为留学生所造成，不敢定论；然而批评家固有如此见解，而其理想，尚希望留学生中养成杰出人才以救国也。
甲子级毕业时，曾将一“谦”字为赠；因该级级风有“客气”之誉。 余以为“客气”仅在表面，而尚欠克己功夫。 倘非进一步而养成谦让之道，则立身盛世，安足为人才之表率，所以赠之以“谦”，冀勉其成。
今试问丙寅级级风若何，同学之感情若何，团体之坚固若何，合作之精神若何，谅诸君各有自知之明，均能道之，毋俟赘言。鄙人质问，似含有春秋责备贤者之意义，然而亦有相当之了解。
近年来国家多难，兵连祸结，孙中山先生逝世，民党失其领袖……五卅惨案，三一八惨案，北京学界，常在风雨飘摇之中。 即本校亦不幸而发生风潮，此种现象，殊足令人心寒。
24

况战事犹未平息，本校处此四面楚歌之境，炮声震耳，兵队触目，焉能安心向学，致本年足球队失败，三校运动，殿以末座，军操不克练习。 虽本校各级同学力图振作精神，努力奋斗，反演成阋墙之争，不免有损伤感情之患。 虽然，吾校同学，无非逞一时之忿，幸而彼此尚易谅解，并无若何之横风巨浪耳。
诸君在校八年，与外界接触之机会甚少，血气方刚，忽受此种激刺，当然精神上感受痛苦，然受此一番大激刺，当有一种相当之大反省、大觉悟。 今则学年告终，诸君将远渡重洋，吸收太平洋新大陆之文明空气，受五年之深造。 当此远别，谨以“恕”字为赠，俾养成“合作”之习惯，及爱同学、爱同胞之精神；庶免侵犯人之自由。 丙寅级诸君共勉旃！
原题《丙寅级毕业赠言》，据《清华周刊》第三八三期(1926 年 6 月 11 日出版)
25



主席卜校长，诸位教职员，诸位本年毕业生，诸位男女来宾:
鄙人是一九○○年之毕业生，与张君锡良同时毕业，今日来参加毕业典礼。 重游旧地，与相差卅年之同学会聚一堂，非常荣幸愉快。 鄙人毕业时，母校只有两所房屋，即备馆与格致室，现在已添圣玛利亚女校校址、兆丰花园以及江东新建筑。 其扩充之大，进步之速，全是卜校长之功，有人说卜校长每次回美国，口袋里终要带一所新房屋回来，近年并不
26

回美国，亦能就地变戏法，当场出彩，如纪念前卜夫人之新建筑又落成了。
中国近代教育发达史中，曾受许多波折，母校实首当其冲。 而四十年来，卜校长曾经解决无数难题，有益于后来开办之学校，亦为不少。 但是廿五年前，母校曾一度走入迷途，甚至退步，而引起反对。 就是本来新学生之初步英语，须有A、B、C之程度。 谁知廿五年前，母校忽宣布，本校毕业生只能有 A、B之程度。 如此比算，学问岂非减少三分之一? 又照字典解说A、B是身体康强之水手、彬彬文人变作赳赳武夫，岂不更骇人听闻? 如此说来，不独毕业生受冤屈，而我们所尊敬之校长，亦要降级了。 譬如美国纽约大学，授人以“小弟弟”(D、D)之学位。 大众都以为此种意义，就是谦让，就是正智慧之基础，断没有真正认为无知无识之小弟弟的。
今日之毕业礼，西语谓之“开始”礼，是毕业后开始为人之意，犹如从前读书人中秀才谓之“进学”，是一样意思。 故今日是诸位毕业同学开始为人之期，应当再一度审察大学生所得之特别利益，与应负之责任。
常听得人批评大学生：但能唱校歌、呼口号、踢皮球，或称之谓囫囵吞枣之理想家，能知而不能行。 此种无谓之批
27

评，自无须辩驳。 只要大学生将训练所得之三大利益：(一)见界之宽大，(二)理想之深切，(三)知己知彼之体谅心，一一表显于大众，就无人批评了。
(一)大学生既研究天下各国之历史、政治及经济，其见界必不止于一国。 华谚云“秀才不出门，能知天下事”，既有天下世界之眼见，就可减少坐井观天之弊。 中国现在天天讨论统一，而国中之领袖，尚有省界之主张。 常听得说“山东人之山东”，而其结果大受山东人张宗昌之害，哪里能得统一?将来诸位在社会上服务，就无此见界狭小之弊了。
现今世界交通便利，思想易于传达。 文化之进步，当如交通之进步，由小车而黄包车，而马车，而汽车。 空中且有飞艇，海中又有快轮，每小时速度已达四十五海里。 如此环境之中，大学生不能不具世界之眼光。 即在爱国之热忱中，再进一步而有顾及世界大同之观念，是为大学生见界宽大的利益。
(二)大学生第二利益，是思想之深切。 思想须受训练，否则肤浅而无层次，且不彻底。 譬如群众之心理，易于煽动，受人利用。 若大学生则已受过训练，胸有成竹，是非分明，自不致迷惑不决。
28

又如开辩论会时，往往听一面之词，思想即随而转移。及至最后，尚不能断定其是非。 但大学生若已研究过哲学，则曾一度追随世界上历代最深奥之思想家，能启发个人之人生观，如船已有舵，不致在汪洋大海中飘摇无定。 思想之深切及独立，实为大学生之第二利益。
(三)第三利益为体谅心。 书中之学识是不变的，一天功课念不通，明后天可以再念，终可以通。 但人与人之关系是活的，变化无穷的。 大学生在校四五六年，日与同学相处，可多得知彼知己之经验及体谅心，是为大学生第三利益。
譬如拍网球，有抽球压球，有硬球切球，有高低快慢等等不一。 铁尔顿万国名将说“要练成健将，须辨明球之来势，而后应付”，人类亦是如此。 虽则人之心理千变万化，但如球之来势，一样可分其类别，如好坏、精粗、缓急、虚实、新旧，等等是也。 此种类别，有因祖传而然的，有因环境而然的，殊难转移。在学校受训练之时，或能更正。 久而久之，便可变成正当个性，甚至印入面相。 故将来遇人，亦可辨别人之性地，是为第三大利益。 但一人之终身事业，颇赖合作之力量，往往极有学问、极能干之人，因不能合作，终归失败者。 故将毕业之同学，先须自问。
29

第一，曾否练到有宽大世界之眼光，以备建伟大事业。
第二，曾否养成人生观，姑终抱定愿为宗旨而牺牲。
第三，曾否养成体谅心，对人一视同仁，而能与合作。
若已经达到此三点，则大学生之利益已尽得到，可以处世了。 若尚未完全得到，则须虚心下怀继续努力。
中国教育尚未完全发达，大学生为数甚少，大约不出五十万人。 统扯每千人中一人，是可认为社会之领袖，故其所负之责任极重大。
现代世界之进步极快，中国远在列强之后，须要努力，急起直追，方有出类拔萃之望。 譬如此远东运动会，日本得锦标最多。 中国几乎落在菲人之后。 大家说日本评判之不公，我亦云然。 但是徒抱怒恨，无济于事。 必须加强练习，具有实在力量，方可操必胜之权，因为得失全在事前之练习。 大学生之生活，就是这种训练也。
中国的现状，颇为复杂。
(甲)就政治言之，南北之战尚在进行中，交通梗阻，百业凋零。政界失业之人，指不胜屈。 据说南京国民政府成立之时，谋事人有十六万之多，甚至黄埔毕业生在南京，亦闲居无事。
30

(乙)就经济言之，旧实业如丝、茶等，日形衰败，新实业不能振兴，税则增加，生活程度提高数倍，失业者有增无减，自此酿成劳工问题。 而土匪遂得乘机骚扰，如果乱世，各学校毕业生殊少立足之地。
(丙)就教育而言，现尚不能普及，失学者十居□(无考证)。 其大原因在交通不便，总干路尚未造成。 所有铁路车辆，常为军人扣留。 各处旅居，殊为艰难。 大学生因此反少一条学界出路。
诸位同学，就要跨进世界，施展抱负。 而中国之状态如此，倘能侥幸插足，尚有许多无可容身之地，年轻人若不抱定宗旨，容易走入迷途。
鄙人趁此机会，提出大学生之三重大责任或使命，供献与诸位同学，即对于本人、国家，及人类之三大责任是也。
(一)对于本人之责任，最为切近。 大凡年轻人一入社会，往往羡慕某人为重要人物，其位置如何高，其权威如何大，或其财产如何富。 此种羡慕，可以养成虚荣心，可以养成唯权利是图之观念。 或者有父兄亲戚朋友激励大学生说：某人亦是大学毕业生，今已任何大事，希望你得到与他同等之地位。 此种希望，就可引起损人利己之观念。 务望诸位同
31

学，对于此种逼迫，应有相当之抵抗力。 从前金山有个和尚答乾隆皇帝之问，说：“长江中来来往往的船，只有两只。 一只为名，一只为利。”这是满清时代帝国主义思想，现在不适用了。 我约翰的老同学，素来做事勤恳，成绩卓著，颇不乏人。 深望已告成功者，尚未牺牲其向来之宗旨。 总之，名利如由正道来者，即是增加负担。 得之，当为社会多尽义务。不得，亦不必以为失败。 因为一人之工作不当以名利为目标。 约翰同学，更不应该如此。 若因求名利，而将处世大道完全抛却，则虽成功亦失败也。 这是对于本人极重大之责任，切勿轻易放弃。
(二)对于国家之责任，中国向来少人注意。顾亭林先生说：“国家兴亡，匹夫有责。”这两句要紧的话，我们的国民，是应该牢牢记得的。 自从光复至今，十九年来，民众吃苦甚多，受益甚少。 按照中山先生的计划，现在是训政时期，正是大学生负此责任的时候，应当准备为国家服务，不必论地位之尊卑。若说高地位则就，低的不就，则差了。 因为有真本领的，早晚必有露头角之一日，不必过虑。 最可虑者，是一旦责任到身，不能担负耳。 民国为民众之国，其失败成功，全视乎有多少公德心之国民，及其所愿牺牲的，有多少总成绩。 务
32

望约翰同学，为国家效力，造成良好之民国。 勿以酬报之多少、位置之高低定去就。
(三)对于人类之责任，更加深远。 若无相当之训练，往往不愿负此重任。 而唯利是图之人，且以负此责任为上当之事。 我中国家庭制度极好，且习惯甚深。 兄弟姊妹务须彼此帮忙，互相合作。 若照此制度习惯，对待人类，则世界大同，似非甚难之事。 但为社会服务之团队甚少，而互相欺诈残杀，如盗匪绑票等事则极多。 四万万同胞之歌，已唱得长久了，到处可以听见了。 但能照此歌意工作的，确不易得见，真是可叹。
鄙人在欧北丹麦国，住过近二年，见公园中有一戏台，其匾额上大书特书中国字四个：“与民同乐。”此种社会政治思想，是从我中国传去的，而现在已经实现了。 其人民虽不富裕，尚能各得其所。 人民身体康健，六畜肥美，教育普及，乞丐毫无，免费医院林立，乡村合作社名驰天下。 如有失业者，政府救济之。 此种状况，与传统社会政治思想的中国比较，实有天壤之别。 中国之社会问题极多，尚无人能解决。 约翰同学愿担任解决否，此是一大责任也。
诸位将毕业之同学，既受有训练，当有世界之眼光，个人
33

处世之人生观，及忠恕待人之态度。 在此国家社会多事之秋，过渡艰难之际，务望对于本人，对于国家，对于人类，努力担负完全责任。
原题《大学生之利益与责任————毕业典礼训词》，据1931年《约翰声》42 卷
34


蒋梦麟(1886—1964),近代教育家。 1923年任北京大学代理校长。 1927 年 8月至 1930年 7 月,任国立第三中山大学(1928年改为国立浙江大学)校长。 1930 年 12月至 1945年9月，任北京大学校长、西南联合大学常务委员会委员等职。
35



本届毕业诸君和我同年到北京大学来的。那时正在“五四”运动的一年，我代蔡先生来到北京大学，办理校中各事，那年的入学试验，是我代蔡校长主持的。 所以诸君毕业离校的时候，引起了我无限的感情，在此六年中，我们可算是患难之交了。 在此期内于前四年中，学生罢学，教员罢教，闹了没一日安宁，诸君牺牲的光阴和学业真是不少。 到了后二年中，我们方得安稳度日，教的教，学的学，还算过得去；但这两年中，政府欠发校款，竟积至十二个月以上，物质上的痛苦，
36

真一言难尽。 此后诸君毕业去了，我们留在学校的，不知还要受多少的苦痛。 然而我们仍当本奋斗的精神，向前进行，望诸位到社会里去，也本着本校奋斗的精神，向前进行！
原题《临别赠言》，据《蒋梦麟学术文化随笔》，第158页
37



青年时代，得有求学的机会，在中国现在的状况之下，是很不易的。 诸位同学，在本校研究学问六年了，这六年中，政治的扰乱，学校的困难，一年增加一年。 诸君所受的痛苦，实在不少，所虚耗的光阴，至少占了百分之二十，这是我们对于诸君很抱歉的地方。前途茫茫，此后学校的困难，不知要比从前增加多少呢！
诸君离学校而去了。在社会上立身的困难，恐怕比在学校里求学还要加甚。若非立志奋斗，则以前所受的教育，反
38

足以增加人生的苦恼，或转为堕落的工具。这是诸君所当特别注意的。事业的成功，须经过长时间的辛苦艰难——成功的代价，走过了很多荆棘的路，方才能寻获康庄大道。 立志是砍荆棘的斧斤，奋斗是劳力。万不可希望以最少的劳力，获最大的成功。
原题《临别赠言》，据《蒋梦麟学术文化随笔》，第159页
39


梅贻琦(1889—1962),近代教育家 1931 年 12月至 1948年12月任国立清华大学校长。 被誉为清华的“终身校长”。在他的领导下，清华大学得以在十年之间从一所颇有名气但无学术地位的学校一跃而跻身于国内名牌大学之列。
40



诸君不久将在清华毕业，放洋留美，这是诸君在校数年以来所存的一个大希望。 这希望不久就要实现了，诸君的快乐可想而知，所以凡校中诸校友当然要为诸君祝贺！
吾们祝贺诸君的意思一小部分是因为诸君在校的工作完定了，一大部分却是因为诸君要得到一个大成功的机会。但是这个机会，不过使诸君有求得高深学问的可能，至于实在成功的多少，还要看诸君努力的程度如何，能不能利用这极宝贵极难得的机会到十足的地步。 所以吾在祝贺之外，觉
41

着应向诸君说几句劝勉的话。
诸君此去，在身心的各方面，一时都要受非常的刺激；就是衣食住，亦要改变。 在这种急剧变化之中，最要紧的，是要守住了个人意志的平衡。 因为诸君在美国，倘若穿洋服、吃洋饭，不太合乎洋式，是不必太介意的。 反而言之，倘若把学业荒废了，终日竟颠倒于新大陆中繁华奢靡的社会里，那便是万分的可惜！ 诸君以前的同学，曾有过这样的，诸君或不至这样做。 然即不至如此之甚，倘不能将轻重缓急，看得十分亲切，照定远大地方努力去做，亦便是平庸一流。 不但辜负了国人的资财、师友的期望，恐怕亦不是诸君想去的初衷。
至于诸君到美国求学的方法，当然与在国内是一样的，无需多言。吾只愿诸君在那里，无论研究哪种学问，考察哪种事业，都要保持着科学家的态度，然后才能得到真实的学问，才能对于美国的事物得到允当的了解。 这科学的态度，吾以为应有以下成分：第一要不预存成见；第二要探究事实；第三要根据事实，推求真理；第四要对于真理忠诚守信。
诸君所去的美国，与我们的国家有许多不同的地方。 美国的社会里面，有很好的，亦有很坏的；有我们要极力取法的，亦有我们应极力避免的。 在从事于研究选择的时候，就
42

要抛弃主观的思想，务从实际上考查，才能得到一种确当的结论，然后带回国来施用，才能不发生危险。 再说诸君在美的这几年，亦正是世界上经受巨大变化的时期，将来有许多组织或要改革，有许多学说或要变更。 吾们生在这个时候，不能不受他们的影响，亦不能不将他们看清楚了，好做取舍的决定。这样我们应保持科学家的态度，不存先见，不存意气，安安静静的去研究，才是正当的方法，才可以免除将来冒险的试验、无谓的牺牲。
诸君当临别的时候，预备正忙。赠别的话，不宜太多，所以吾最后只要劝诸君在外国的时候，不要忘记祖国；在新奇的社会里面，不要忘掉自己；在求学遇着疑难问题的时候，务要保持科学的态度，研求真理。
原题《赠别大一诸君》，据《梅贻琦教育论著选》，第3页
43


张奚若(1889—1973)，近代现著名教育家、政治学家。1929 年8月应聘为清华大学法学院政学系教授。 1937年任西南联大政治学系主任。
44



现在的青年学生最喜欢的是新奇的学说，最不喜欢的是陈腐理论。本人自愧没有什么新奇的学说，只有很少的陈腐理论。今天教授会教本人代表向诸位说几句临别赠言，我想所谓临别赠言，不过是在人家临上路之前，告诉他一点旅途上的经验，并劝他们保重一类的话而已。 现在诸位要踏上社会的途程了，我就本着临别赠言的意思，向诸位说几句过来人的经验之谈吧！
我今天要说的共有三点： 一、二两点是对普通一般的大
45

学毕业生说的，第三点是特别对清华同学说的。 第一点是奋斗。社会是混浊的、黑暗的、复杂的，诸位在学校里所得书本上的知识，是不足以应付裕如的。 将来势必会遇到许多压迫和阻碍的，可是我们不能因此就屈服迁就，虽然在小节上也不妨姑予从权，可是我们的宗旨、正义所在的地方，都万不能迁就，不能屈服。 我们必须要奋斗抵抗。 否则那就有负我们在校时的修养了！
第二点是续学。 学问无止境。 我们在校时，尽管成绩很好，但是一到了社会上运用起来，立时就会感觉到自己学问的不足。 而且学术是与时俱进的，我们若不继续求学，即使从前所学的，没有抛荒，也要落伍的。
第三点是耐劳。 这一点是特别对本校同学说的。 我们常听到校外人对清华的批评，都说清华的同学，成绩的确比别的学校好些，但是缺点在不能吃苦，不肯吃苦。 这种批评，恐怕也不是完全无因。 我希望诸位出校之后，抱定为社会服务的宗旨，把个人的享受看轻些。
原题《在毕业典礼会上代表教授会致词》，据《国立清华大学校刊》第四二二期
46


邹鲁(1885—1954),近现代教育家。 1924年,任国立广东大学首任校长，1932 年 2月至 1940年4 月，任国立中山大学校长。
47



诸君在干部研究军事学术，已达到一个段落，顷闻何主任曾说举办干部，系含有养成初级教材，及欲造成军训中之模范两个要义；现在举办高级训练班，亦欲造成一高级良好模范部队，故诸君须知所负责任之重，苟不努力讲求，匪特无以对学校，亦无以对自己。 至关于军训之重要，已屡对诸君言及，今国难日深，正枕戈待旦之秋，便不能不积极进行也。近者，有人屡问余，中国将亡否? 余答谓：“小国不亡，实无天理。”试看今日军政长官，不图权利者有几人? 往者满清时
48

代，官僚病在贪污，如庆亲王等，历任枢要，积资百万，遂为世诟病。 乃今日国内军政长官，每拥有千百万之资产，有某北方军人，每自谓清廉异常，居官至今，仅积有数十万之财产。夫积资至数十万，亦谓之清廉，其他可想！ 此种发财心理，即足以亡国而有余。 往时旧官僚，其为官也，乃由发财心理所驱使，本无是责；今吾党新官吏，固以救国救民为口号，而实则终日营利，无补国事也。 旧官僚所积财产，多建屋买田，用诸国内，仍是楚弓楚得；今新官僚积财，则存诸外国银行，甘受帝国主义者经济上之剥削，尤可痛心。 观诸近日《上海协定》，何以成功如是之速，有人谓新官僚存款于日本银行者，不知几千百万，故不愿与日本开战，以损失其个人权利，此言诚非无因。然此种发财心理，乃充塞国内，中国不亡，具可待乎！ 我发此言，其主要目的在知而犯之，此种精神必酿致亡国。反观此次军训，一方由教部督责；一方由同学要求，而干部同学更有深切之认识。乃同学对于军训不少旷课，即干部同学亦所不免，此种精神，是否足负救国责任，诚令人不寒而慄，故兹当诸君领受证书之际，谨以斯言为诸君督责云云。
原题《为官贪财足以亡国》，据《澄庐文集》第六集，第42~43 页
49



今日诸君毕业，就要跑出校门，要想再有这么样的聚会，是不容易的。在此临别的盛会中，我有几句话，赠与诸君，望切勿忘记。
各位应该知道学校环境是好的，社会环境是坏的，如果出了社会后，便存向社会投机的心理，那么诸君必然失败；如果出了学校之门，仍存在学校的精神，应付社会，使社会成为学校化，则诸君必有成功之希望。 不过欲求达到成功的手段，应有下列的条件：
50

(一)时时刻刻不要忘记学问：在学校的学问，不过是一个门径，学问是无止境，随时随地都可以求得的。 除书本外，一切社会事情，都可以供给我们做研究学问的材料。 刻下有一个好榜样，足以为诸君引作模范，就是手创本校之孙中山先生，无论他在执政时，或亡命时，无时无刻都求学问。 民国元年，他做总统时，常常于政务匆忙之际，研究学问；任铁路总办时，他的房间，四面都是书本；十二年在元帅府内，他又著《五权宪法》、《三民主义》，那时他负重大的政治责任，但他仍时时抽空来本校演讲三民主义。诸君在孙先生手创的本校熏陶了数年，如果诸君离校他去，不本孙先生为学的精神，不再研究学问，就是自暴自弃。 诸君学有专攻，毕业后，亦应本其所学，而专心致力于所事，如果学而不致用，便有违背求学的本旨，辜负数年来刻苦研究之精神了。
(二)应有容人的心理：中国最近社会非常混乱，二十年来能在社会政治上捣乱者，多是甚聪明的人。 所以然的道理，是因为他们常为聪明所累，往往追逐权利，其结果，遂发生此争彼挤之事，不肯稍存“容人”的见解，彼此才识相消，人材因而损失，这是国家元气的损失。 一念之差，遗害如此，希望诸位须时存容人之心，互相提携，使人材日起，国家之福，
51

即在于这里了。
(三)应力避浮华：近年来，学生界竞向浮华，风气不好，结果造成社会上不安的现象。 在此一切落后的中国，应该有勤俭朴实的风气；诸君毕业，算是社会中领导阶级的人物，应把俭朴之风，广为提倡。
(四)应有坚忍的精神：在战争上最后五分钟，便是成败决定的关键；在社会服务的方法亦然。 各位到社会时，遇着困难必多，自古道：“天下不如人意事，十常八九”，这自是经验语。但苟能持以坚忍之精神，发挥所学，则社会事业日益进步，国富民康，胥是赖之。
要使社会成为学校化的条件，当然不止前述四种那么简单，但我相信，若能本此四个原则，用为应付社会一切环境，无论如何，必能使诸君将来事业有满意的荣誉和成功。 诸君快要结束学校生活，而度社会生活，我这几句话作为临别赠言可也。 完了。
原题《社会学校化的条件》，据《澄庐文集》第六集，第43~45 页
52



民国十二年，余奉总理命创办本校，一切禀命而行；又得总理照教育经费独立之党纲，拨定本校经费，由每年三十余万元，增至每年一百八十余万元。 以故凡百兴举。 成立虽未在人之前，而进步实不在人之后，良由于此。 总理当年复于军政百忙中，来校演讲三民主义，举其生平结晶之学说，授之诸生；则所以盼望诸生者，尤深且切。 此次第六届毕业诸生，在校熏陶有年，且不少曾亲受总理教诲者。 今日毕业应如何实行三民主义，以救国救世，皆诸生无可旁贷之责也。 因诸
53

生请序同学录，故述总理创办本校之精神，与总理盼望诸生之深切，未诸生勖。 诸生勉乎哉！
民国二十一年六月
原题《国立中山大学第六届毕业同学录序》，据《澄庐文集》第五集,第 42 页
54



本校第七届毕业同学，编印同学录，而求序于余。 因民国十二年冬总理命余创办本校曰：“为我养成革命救国人才！”继复亲临本校，演讲三民主义，将生平所集中外古今结晶之学说，授之诸生。 则所以期望者，至殷且大。 今诸生在本校求学有年，更不少曾亲受总理之教诲者。 对兹国难日亟，且有人负总理之主义而趋，使总理救国主义，适得其反。其平日榨取国民脂膏，以供帝国主义者之牺牲，己则取其余沥以固权位无论矣。 乃至举东北四省之地，及长城内外险
55

要，当举国反对之中，公然弃诸敌人之手，在寻常国民，既兴亡有责，万难坐视；在本校毕业之诸生，能不剑及履及，以赴此救国之责任哉！ 诸生之责任既重，则应如何砥砺品行，使人信仰；应如何革命不忘读书，使学识能负巨艰；应如何精神团结，使众志可以成城；是又在乎诸生本其平日之修养，而互相策励之矣。
民国二十二年夏
原题《国立中山大学第七届毕业同学录序》，据《澄庐文集》第五集,第 57~58 页
56



本校第八届毕业同学录成，请序于余。 余以为诸同学在校数年，有贤师益友之切磋，其科学知识自当与时俱进，固无待言。 虽然诸同学之进本校，与本校之希望于诸同学者，又岂只此而已哉? 总理演讲三民主义，开宗明义曰：“三民主义，即救国主义。”而手创本校，即培植救国人才，值此东北云亡，华北岌岌，一国横噬，各国环伺之今日，诸同学在总理手创之大学，陶冶数年，而不能以所得之学科智识，本总理之精神以救国，不唯负诸同学来学本校之心，尤失总理创办本校
57

之旨。斯诚本校之失败，亦即整个教育之失败。 夫学科智识犹利刃也，善用之，固可杀敌；不善用之，或竟自杀。 盖利用一切新学科新智识，不共同为中国之公利是谋，而各别为个人之私图是竞，相角相消，非同归于尽不可。 卒之，个人失败，而中国随之。 则所私者何在? 反之，以所得之新学科新智识，本总理之精神，一致努力；不集中市都，竞争个人权利；多深入乡村，发展国民能力；民力已亢，则中国可以转危为安，转弱为强；迨整个民族繁荣，个人夫岂独外? 则向之大公，实为至私。此义居恒固曾为诸同学屡言，今当离校之际，再申其义，弁诸同学录之首，原与诸同学共勉之。 是为序。
原题《国立中山大学第八届毕业同学录序》，据《澄庐文集》(续编一),第 98 页
58



诸生入学之始，适为“九 一八”日本侵我东北之时，忽忽四年，诸生已毕业于总理手创之大学。 而此四年中，日本则已占我辽、吉、黑、热，近日又侵迫冀、察矣。 诸生之在本校也，固习闻总理创造三民主义以救国，创办本校以培救国人才。在此四年肄业中，诸生所得之救国道德与技能几何? 其能本其所学以挽冀、察之危机乎? 能收复辽、吉、黑、热之土地乎? 更能跻中国于国际独立自由之地位乎? 如其能之，则不失总理创办本校之旨；否则中国之土地有限，诸生肄业之
59

四年，可以使六省之领土不能完整者；再过若干年，而中国不全为人并吞者，又恃何术? 况诸生肄业之四年，实国难最严重之时期，诸生能惕于国亡无日，努力于学问者几何人? 激发其义勇者几何人? 甚至有私见所在，同学如仇，强邻肆毒，隔岸观火者，亦未必无之。 商之亡也，在纣有亿万人为亿万心。 周之兴也，在于有臣三千惟一心。 言念及此，伤痛何极！国之不亡，其可得耶? 又岂仅四年之中六省失驭已哉。诸生今毕业矣，毕业而又同学录矣，其用意自在联络感情，深愿诸生本总理以本校培救国人才之旨，以前能努力以从事者，益加策励；以前未努力以从事者，急为直追，期于一心一德，提挈国民，以赴国难，中国前途庶乎有豺。 非然者，此同学录实失意义。而朝鲜台湾奴隶牛马之前车，不忍为诸生道矣。
原题《国立中山大学第九届毕业同学录序》，据《澄庐文集》(续编二),第 5~ 6 页
60



各位向学。 我们在校相处多年，今当各位毕业离校，爰效古人临别赠言之意，以为诸君。 忆诸君入校时，适值“九一八”事起，正日本侵略我中国开始时期；数年来日本占我疆土，损我主权，迄无止境。 故平时在校，常常对各位讨论如何共赴国难，抵抗日本，收复失地等问题。 诸君在纪念总理之大学肄业，对于救国主义之熏陶特深，今毕业离校，当能本其所学，以救我民，救我国家。 诸生今日出校即当为社会服务，
61

谋个人的出路，关于这个问题.我有二义以告诸君：第一，要晓得若日本的侵略不设法打倒，则我们不能救国家，救民族，救社会，救人群，更不能谋个人出路。 第二，不要贪在都市图食现成饭。 须知现成饭无多，汝有了吃，他就是没有吃。 例如本校教员二三百人，若要尽量安排职位，势非把现有人员一概退辞不可；明年要安排一班毕业生，又非尽把各位辞了不可；如是年复一年，互相排挤，互相抢食，必演成互相争夺，互相残杀的惨剧。 这样不待日本来杀，我们自己杀完了。 我们培养人材，原欲御敌救国，反而自相残杀，岂不是与国家设办教育的宗旨，大相违背么? 所以我们别要妄想食现成饭，我们唯一的出路，是努力离开都市去创造事业。 创造这件事，在外国各项事业很发达，或者较难；但在中国却较易；因为我国样样落后，那一件不待人材来创办呢！ 比方就乡村而言，我们本着所学提起创造精神，到乡村去领导乡人，如何办乡村教育，如何创办乡村工业，如何设乡村保甲，更如何改良乡村农业。 我们个人或少数人入乡村去，遇着一事要靠人来研究，来帮助，其时惟觉同学人少，同学可亲，那里有弄到互相争夺残杀呢。 所以想食现成饭，则同学皆仇敌；想去创造事业，则同学皆手足。 此事最为显明，请诸位千万认识。 同
62

时想吃现成饭，卒之无饭可吃；若是创造起来，不单是自己有饭吃，他人亦有饭吃。 中国目前之所以蜩螗鼎沸，皆由于国人只贪图食现成饭，不肯努力去创造所致。 如南京政府无论军政外交长官，因为想维持个人地位，贪图食现成饭，便不惜媚敌求荣，所以东北四省可以拱手让人，华北亦可以放弃，地方长官，可以撤换，国防军队，也可以调离他去，党部亦可以撤销，这是中国人只顾贪图食现成饭的结果。 《左传》说的是：“狄固贪婪，王又启之。”又何怪日本之得寸进尺哉? 至于救国，我们不要以为军人才能救国，我们赤手空拳亦能救国的。 我们只要不集中都市贪享目前安乐，一齐到乡村去，发展乡村，振兴工商各业，便可以抵制外货，发达国货，这是救国的唯一有效方法。 我们不要以为无权无勇，怎能在恶势力重重压迫的乡村里作事。 须知在此国难严重，世界不景气中，能有机会在大学安心求学而毕业的，实在是少之又少。我们以大学毕业优秀地位，无论在任何地方，都是无事不可为的。 但有二事须要注意：第一，不要奢望八十元以上的月薪。 因为乡村里是很难找每月八十元以上的席位，想要为国家，为社会，又要为个人目前谋奢侈的生活，那是不行的。 本人二十多岁时，曾做过一年五十元的教员，我虽不希望各位
63

每年只得五十元的收入，但千万不要想过高的收入，才能到乡村去，而且吃得苦时甘的即来。 第二，不要存骄傲心。 须知回到乡村去，我是子弟，对于乡中父老，要秉持谦恭态度，不可恃大学毕业便不可一世的样子，这样才可以得老前辈的帮助，使诸位创造成功，否则他们便足为一切进行之梗。 各位又不要以为无钱不可以做事。 忆余十九岁在原邑时，曾以四元创办乐群中学及两等小学。 二十二岁到广州时，又曾以一百二十元创办潮嘉师范学校，这是不一定要有多钱才能做事的证明。 所以各位要做事，不一定要有钱，只要各位肯努力，就无事不可以做的。 当兹内患濒仍，外患孔亟，我们的大学毕业生，尚不能打破环境，创造事业，捍卫国家，抵御外侮，还望谁人去负这种重大的责任呢? 这是我临别恳切的说话。
原题《大学毕业生须到民间去改造社会》，据《澄庐文集》(续编二),第 66~ 68 页
64


张学良(1901—2001),1928年,兼任东北大学校长、哈尔滨工业大学理事会主席；1930年，兼任东北交通大学校长。
65



今日为诸君毕业之期，得共会一堂，不胜荣幸。 以吾个人视之，今日得与诸君相会，恐怕为最后一次，故今日所云者，可谓临别赠言。 然依依之情，何能自已。
吾人从事社会事业，应尽之义务无穷，而互相之希望亦无已。 今后之希望于诸君者，约有六端：
一、勿自满。 满招损，谦受益———至理名言，毋庸喋喋。盖存自满之心，作骄必败，诸君勉之。
二、学与德俱进，勿懈怠。 世间无处无学问，诸君勿以为
66

毕业后而学足矣，因之懈怠。仍希望努力前进。
三、打破恶劣环境，努力奋斗。 青年人心理纯洁，  一入社会，往往变改常态。 希望诸君出校改造社会，勿被社会改造。
四、做事有恒。青年人遇事务，始则极其热烈，终则意冷心灰。 希望诸君要永久保持适宜温度，成则不喜，败则勿馁。
五、本良心做事，为社会服务。
六、为东大争光荣，具百折不挠之精神。 诸君为东大天字第一号之先锋，希望好好打开山路，领导后起同学，为东大创一块有荣誉之招牌。
最后并希望诸君勿忘母校，精神勿涣散，感情永存在，双方互相期望，努力救国。
原题《毕业生之六大希望》，据《推动历史进程的巨人演讲》,305 页
67


胡适(1891—1962),现代著名学者、教育家。 1945 年 9月至 1948 年 12月,任北京大学校长。
68



诸位毕业同学：你们现在要离开母校了，我没有什么礼物送给你们，只好送你们一句话罢。
这一句话是：“不要抛弃学问。”以前的功课也许有一大部分是为了这张毕业文凭，不得已而做的，从今以后，你们可以依自己的心愿去自由研究了。 趁现在年富力强的时候，努力做 一种专门学问。 少年是一去不复返的，等到精力衰时，要做学问也来不及了。 即为吃饭计，学问决不会辜负人的。吃饭而不求学问，三年五年之后，你们都要被后进少年淘汰
69

掉的。 到那时再想做点学问来补救，恐怕已太晚了。
有人说：“出去做事之后，生活问题急须解决，那有工夫去读书? 即使要做学问，既没有图书馆，又没有实验室，那能做学问?”
我要对你们说：凡是要等到有了图书馆方才读书的，有了图书馆也不肯读书。 凡是要等到有了实验室方才做研究的，有了实验室也不肯做研究。 你有了决心要研究一个问题，自然会撙衣节食去买书，自然会想出法子来设置仪器。
至于时间，更不成问题。 达尔文一生多病，不能多作工，每天只能做一点钟的工作。 你们看他的成绩！ 每天花一点钟看十页有用的书，每年可看三千六百多页书；三十年可读十一万页书。
诸位，十一万页书可以使你成一个学者了。 可是，每天看三种小报也得费你一点钟的工夫；四圈麻将也得费你一点半钟的光阴。看小报呢? 还是打麻将呢? 还是努力做一个学者呢? 全靠你们自己的选择！
易卜生说：“你的最大责任是把你这块材料铸造成器。”
学问便是铸器的工具。抛弃了学问便是毁了你们自己。
70

再会了！ 你们的母校眼睁睁地要看你们十年之后成什么器。
原题《中国公学十八年级毕业赠言》，据《中国公学毕业纪念册》(1929 年 7 月出版)
71



 一个大学里，哲学系应该是最不时髦的一系，人数应该最少。 但北大的哲学系向来有不少的学生，这是我常常诧异的事。 我常常想，这许多学生，毕业之后，应该做些什么事?能够做些什么事? 现在你们都快毕业了。你们自然也在想：“我们应该做些什么? 我们能够做些什么?”
依我的愚见，一个哲学系的目的应该不是叫你们死读哲学书，也不是教你们接受某派某人的哲学。 禅宗有个和尚曾说：“达摩东来，只是要寻求一个不受人惑的人。”我想借用这
72

句话来说：“哲学教授的目的也只是要造就几个不受人惑的人。”
你们应该做些什么? 你们应该努力做个不受人惑的人。
你们能做个不受人惑的人吗? 这个全凭自己的努力。如果你们不敢十分自信，我这里有一件小小的法宝，送给你们带去做一件防身的工具。 这件法宝只有四个字：“拿证据来！”这里还有一只小小的锦囊，装着这件小小法宝的用法：“没有证据，只可悬而不断；证据不够，只可假设，不可武断；必须等到证实之后，方才可以算作定论。”
必须自己能够不受人惑，方才可以希望指引别人不受人诱。
朋友们，大家珍重！
原题《怎样才能不受人惑?》，据《胡适告诫人生》，第 247页
73



这一两个星期里，各地的大学都有毕业的班次，都有很多的毕业生离开学校去开始他们的成人事业。 学生的生活是一种享有特殊优待的生活，不妨幼稚一点，不妨吵吵闹闹，社会都能纵容他们，不肯严格的要他们负行为的责任。现在他们要撑起自己的肩膀来挑他们自己的担子了。 在这个国难最紧急的年头，他们的担子真不轻！ 我们祝他们的成功，同时也不忍不依据我们自己的经验，赠与他们几句送行的赠言，——虽未必是救命毫毛，也许作个防身的锦囊
74

罢!
你们毕业之后，可走的路不出这几条：绝少数的人还可以在国内或国外的研究院继续作学术研究；少数的人可以寻着相当的职业；此外还有做官、办党、革命三条路；此外就是在家享福或者失业闲居了。 第一条继续求学之路，我们可以不讨论。 走其余几条路的人，都不能没有堕落的危险。 堕落的方式很多，总括起来，约有这两大类：
第一是容易抛弃学生时代的求知识的欲望。 你们到了实际社会里，往往所用非所学，往往所学全无用处，往往可以完全用不着学问，而一样可以胡乱混饭吃、混官做。 在这种环境里，即使向来抱有求知识学问的决心的人，也不免心灰意懒，把求知的欲望渐渐冷淡下去。 况且学问是要有相当的设备的；书籍、试验室、师友的切磋指导、闲暇的工夫，都不是一个平常要糊口养家的人所能容易办到的。 没有做学问的环境，又谁能怪我们抛弃学问呢?
第二是容易抛弃学生时代的理想的人生的追求。 少年人初次与冷酷的社会接触，容易感觉理想与事实相去太远，容易发生悲观和失望。 多年怀抱的人生理想，改造的热诚，奋斗的勇气，到此时候，好像全不是那么一回事。 渺小的个
75

人在那强烈的社会炉火里，往往经不起长时期的烤炼就熔化了，一点高尚的理想不久就幻灭了。 抱着改造社会的梦想而来，往往是弃甲曳兵而走，或者做了恶势力的俘虏，你在那俘虏牢狱里，回想那少年气壮时代的种种理想主义，好像都成了自误误人的迷梦！ 从此以后，你就甘心放弃理想人生的追求，甘心做现成社会的顺民了。
要防御这两方面的堕落，一面要保持我们求知识的欲望，一面要保持我们对于理想人生的追求。 有什么好法子呢? 依我个人的观察和经验，有三种防身的药方是值得一试的。
第一个方子只有一句话：“总得时时寻一两个值得研究的问题！”问题是知识学问的老祖宗；古往今来一切知识的产生与积聚，都是因为要解答问题，——要解答实用上的困难或理论上的疑难。 所谓“为知识而求知识”，其实也只是一种好奇心追求某种问题的解答，不过因为那种问题的性质不必是直接应用的，人们就觉得这是“无所为”的求知识了。 我们出学校之后，离开了做学问的环境，如果没有一个两个值得解答的疑难问题在脑子里盘旋，就很难继续保持追求学问的热心。 可是，如果你有了一个真有趣的问题天天逗你去想
76

他，天天引诱你去解决他，天 天对 你 挑衅笑你无可 奈何他，——这时候，你就会同恋爱一个女子发了疯一样，坐也坐不下，睡也睡不安，没工夫也得偷出工夫去陪她，没钱也得撙衣节食去巴结她。 没有书，你自会变卖家私去买书；没有仪器，你自会典押衣服去置办仪器；没有师友，你自会不远千里去寻师访友。 你只要能时时有疑难问题来逼你用脑子，你自然会保持发展你对学问的兴趣，即使在最贫乏的智识环境中，你也会慢慢的聚起一个小图书馆来，或者设置起一所小试验室来。 所以我说：第一要寻问题。 脑子里没有问题之日，就是你的智识生活寿终正寝之时！ 古人说：“待文王而兴者，凡民也。 若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”试想伽里略(Calileo)和牛顿(Newton)有多少藏书? 有多少仪器? 他们不过是有问题而已。有了问题之后，他们自会造出仪器来解答他们的问题。 没有问题的人们，关在图书馆里也不会用书，锁在试验室里也不会有什么发现。
第二个方子也只有一句话：“总得多发展一点非职业的兴趣。”离开学校之后，大家总得寻个吃饭的职业。 可是你寻得的职业未必就是你所学的，或者未必是你所心喜的，或者是你所学而实在和你的性情不相近的。 在这种状况之
77

下，工作就往往成了苦工，就不感觉兴趣了。 为糊口而作那种非“性之所近而力之所能勉”的工作，就很难保持求知的兴趣和生活的理想主义。 最好的救济方法只有多多发展职业以外的正当兴趣与活动。 一个人应该有他的职业，又应该有他的非职业的顽艺儿，可以叫做业余活动。 凡一个人用他的闲暇来做的事业，都是他的业余活动。 往往他的业余活动比他的职业还更重要，因为一个人的前程往往全靠他怎样用他的闲暇时间。 他用他的闲暇来打麻将，他就成了赌徒；你用你的闲暇来做社会服务，你也许成个社会改革者；或者你用你的闲暇去研究历史，你也许成个史学家。 你的闲暇往往定你的终身。英国十九世纪的两个哲人，弥儿(J. S. Mill)终身做东印度公司的秘书，然而他的业余工作使他在哲学上、经济学上、政治思想史上都占一个很高的位置；斯宾塞(Spencer)是一个测量工程师，然而他的业余工作使他成为前世纪晚期世界思想界的一个重镇。 古来成大学问的人，几乎没有一个不是善用他的闲暇时间的。 特别在这个组织不健全的中国社会，职业不容易适合我们性情，我们要想生活不苦痛或不堕落，只要多方发展业余的兴趣，使我们的精神有所寄托，使我们的剩余精力有所施展。 有了
78

这种心爱的顽艺儿，你就做六个钟头的抹桌子工夫也不会感觉烦闷了，因为你知道，抹了六点钟的桌子之后，你可以回家去做你的化学研究，或画完你的大幅山水，或写你的小说戏曲，或继续你的历史考据，或做你的社会改革事业。 你有了这种称心如意的活动，生活就不枯寂了，精神也就不会烦闷了。
第三个方子也只有一句话：“你总得有一点信心。”我们生当这个不幸的时代，眼中所见，耳中所闻，无非是叫我们悲观失望的。 特别是在这个年头毕业的你们，眼见自己的国家民族沉沦到这步田地，眼看世界只有强权的世界，望极天边好像看不见一线的光明，——在这个年头不发狂自杀，已算是万幸了，怎么还能够希望保持一点内心的镇定和理想的信任呢? 我要对你们说：这时候正是我们要培养我们的信心的时候！ 只要我们有信心，我们还有救。 古人说：“信心(Faith)可以移山。”又说：“只要工夫深，生铁磨成绣花针。”你不信吗? 当拿破仑的军队征服普鲁士占据柏林的时候，有一位穷教授叫做菲希特(Fichte)的，天天在讲堂上劝他的国人要有信心，要信仰他们的民族是有世界的特殊使命的，是必定要复兴的。 菲希特死的时候(1814)，谁也不能预料德意志统 一
79

帝国何时可以实现。 然而不满五十年，新的统一的德意志帝国居然实现了。
一个国家的强弱盛衰，都不是偶然的，都不能逃出因果的铁律的，我们今日所受的苦痛和耻辱，都只是过去种种恶因种下的恶果。 我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因。 一粒一粒的种，必有满仓满屋的收，这是我们今日应该有的信心。
我们要深信：今日的失败，都由于过去的不努力。
我们要深信：今日的努力，必定有将来的大收成。
佛典里有一句话：“福不唐捐。”唐捐就是白白的丢了。我们也应该说：“功不唐捐。”没有一点努力是会白白的丢了的。 在我们看不见想不到的时候，在我们看不到想不到的方向，你瞧！ 你下的种子早已生根发叶开花结果了！
你不信吗? 法国被普鲁士打败之后，割了两省地，赔了五十万万法郎的赔款。这时候有一位刻苦的科学家巴斯德(Pasteur)终日埋头在他的试验室里做他的化学试验和微菌学研究。 他是一个最爱国的人，然而他深信只有科学可以救国。 他用一生的精力证明了三个科学问题：①每一种发酵作用都是由于一种微菌的发展；②每一种传染病都是由
80

于一种微菌在生物体中的发展；③传染病的微菌，在特殊的培养之下，可 以 减 轻毒力，使 它从病 菌 变 成 防 病 的药苗。——这三个问题，在表面上似乎都和救国大事业没有多大的关系。 然而从第一个问题的证明，巴斯德定出做醋酿酒的新法，使全国的酒醋业每年减除极大的损失。 从第二个问题的证明，巴斯德教全国的蚕丝业怎样选种防病，教全国的畜牧农家怎样防止牛羊瘟疫，又教全世界的医学界怎样注重消毒以减除外科手术的死亡率。 从第三个问题的证明，巴斯德发明了牲畜的脾热瘟的疗治药苗，每年替法国农家减除了二千万法郎的大损失；又发明了疯狗咬毒的治疗法，救济了无数的生命。 所以英国的科学家赫胥黎(Hux-ley)在皇家学会里称颂巴斯德的功绩道：“法国给了德国五十万万法郎的赔款，巴斯德先生一个人研究科学的成绩足够还清这一笔赔款了。”
巴斯德对于科学有绝大的信心，所以他在国家蒙奇耻大辱的时候，终不肯抛弃他的显微镜与试验室。他绝不想他的显微镜底下能偿还五十万万法郎的赔款，然而在他看不见想不到的时候，他已收获了科学救国的奇迹了。
朋友们，在你最悲观最失望的时候，那正是你必须鼓起
81

坚强的信心的时候。 你要深信：天下没有白费的努力。 成功不必在我，而功力必不唐捐。
原题《赠与今年的大学毕业生(1932)》，据《独立评论》第七号(1932年7 月 3 日出版)
82



两年前的六月底，我在《独立评论》(第七号)上发表了一篇《赠与今年的大学毕业生》，在那篇文字里我曾说，我要根据我个人的经验，赠送三个防身的药方给那些大学毕业生：
第一个方子是：“总得时时寻一个两个值得研究的问题。”一个青年人离开了做学问的环境，若没有一个两个值得解答的疑难问题在脑子里打旋，就很难保持学生时代的追求知识的热心。 “可是，如果你有了一个真有趣的问题天天逗你去想他，天天引诱你去解决他，天天对你挑衅笑你无可奈
83

何他，——这时候，你就会同恋爱一个女子发了疯一样，没有书，你自会变卖家私去买书；没有仪器，你自会典押衣服去置办仪器；没有师友，你自会不远千里去寻师访友。”没有问题可研究的人，并在图书里也不会用书，锁在实验室里也不会研究。
第二个方子是：“总得多发展一点业余的兴趣。”毕业生寻得的职业未必适合他所学的；或者是他所学的，而未必真是他所心喜的。最好的救济是多发展他的职业以外的正当兴趣和活动。一个人的前途往往全看他怎样用他的闲暇时间。他在业余时间做的事业往往比他的职业还更重要。 英国哲人弥儿(J. S. Mill)的职业是东印度公司的秘书，但他的业余工作使他在哲学上、经济学上、政治思想上都有很重要的贡献。 乾隆年间杭州魏之琇在一个当铺里做了二十年的伙计，“昼营所职，至夜篝灯读书”，后业成为一个有名的诗人与画家(有《柳洲遗稿》、《岭云集》)。
第三个方子是：“总得有一点信心。”我们应该信仰：今日国家民族的失败都由于过去的不努力；我们今日的努力必定有将来的大收成。一粒一粒的种，必有满仓满屋的收。 成功不必在我，而功力必然不会白费。
84

这是我对两年前的大学生说的话，今年又到各大学办毕业的时候了。前两天我在北平参加了两个大学的毕业典礼，我心里要说的话，想来想去，还只是这三句话：要寻问题，要培养业余兴趣，要有信心。
但是，我记得两年前，我发表了那篇文字之后，就有一个大学毕业生写信来说：“胡先生，你错了。 我们毕业之后，就失业了！ 吃饭的问题不能解决，那能谈到研究的问题? 职业找不到，那能谈到业余? 求了十几年的学，到头来不能糊自己一张嘴，如何能有信心? 所以你的三个药方都没有用处！”
对于这样失望的毕业生，我要贡献第四个方子：“你得先自己反省：不可专责备别人，更不必责备社会。”你应该想想：为什么同样一张文凭，别人拿了有效，你拿了就无效呢? 还是仅仅因为别人有门路有援助而你没有呢? 还是因为别人学到了本事而你没学到呢? 为什么同叫做“大学”，他校的文凭有价值，而你的母校的文凭不值钱呢? 还是仅仅因为社会只问虚名而不问实际呢? 还是因为你的学校本来不够格呢?还是因为你的母校的名誉被你和你的同学闹得毁坏了，所以社会厌恶轻视你的学堂呢? ——我们平心观察，不能不说今日中国的社会事业已有逐渐上轨道的趋势，公私机关的用人
85

已渐渐变严格了。 凡功课太松，管理太宽，教员不高明，学风不良的学校，每年尽管送出整百的毕业生，他们在社会上休想得着很好的位置。 偶然有了位置，他们也不会长久保持的。 反过来看那些认真办理而确能给学生一种良好训练的大学，——尤其是新兴的清华大学与南开大学，——他们的毕业生很少寻不着好位置的。我知道一两个月之前，几家大银行早就有人来北方物色经济学系的毕业人才了。前天我在清华大学，听说清华今年工科毕业的的四十多人早已全被各种工业预聘去了。 现在国内有许多机关的主办人真肯留心选用各大学的人才。 两三年前，社会调查所的陶孟和先生对我说：“近年北大的经济系毕业学生不如清华毕业的，所以这两年我们没用 一个北大经济生。”刚巧那时我在火车上借得两本杂志，读了一篇研究，引起了我的注意；后来我偶然发现那篇文字的作者是一个北大未毕业的经济系学生，我叫他把他做的几篇研究送给陶孟和先生看看。 陶先生看了大高兴，叫他去谈，后来那个学生毕业后就在社会调查所工作到如今，总算替他的母校在陶孟和先生的心目中恢复了一点已失的信用。 这一件事应该使我们明白社会上已渐渐有了严格的用人标准了；在一个北大老教员主持的学术机关里，若
86

没有一点可靠的成绩，北大的老招牌也不能帮谁寻着工作。在蔡元培先生主持的中央研究院里，去年我看见傅斯年先生在暑假前几个月就聘定了一个北大国文系将毕业的高材生。今年我又看见他在暑假前几个月就要和清华大学抢一个清华史学系将毕业的高材生。这些事都应该使我们明白今日的中国社会已不是一张大学文凭就能骗得饭吃的了。 拿了文凭而找不着工作的人们，应该要自己反省：社会需要的是人才，是本事，是学问，而我自己究竟是不是人才，有没有本领? 从前在学校挑容易的功课，拥护敷衍的教员，打倒严格的教员，旷课、闹考、带夹带，种种躲懒取巧的手段到此全失了作用。躲懒取巧混来的文凭，在这新兴的严格用人的标准之下，原来只是一张废纸。 即使这张文凭能够暂时混得一只饭碗，分得几个钟点，终究是靠不住保不牢的，终究要被后起的优秀人才挤掉的。 打不破的“铁饭碗”不是父兄的势力，不是阔校长的荐书，也不是同学党派的援引，只是真实的学问与训练。——能够如此想，才是反省。 能够如此反省，方才有救援自己的希望。
“毕了业就失业”的人们怎样才可以救援自己呢? 没有别的法子，只有格外努力，自己多学一点可靠的本事。 二十
87

多岁的青年，若能自己勉力，没有不能长进的。 这个社会是最缺乏人才又是最需要人才的。 一点点的努力往往就有十倍百倍的奖励，一分的成绩往往可以得着十分百分的虚声。社会上的奖掖只有远超过我们所应得的，决没有真正的努力而不能得着社会的承认的。 没有工作机会的人，只有格外努力训练自己可以希望得着工作，有工作机会而嫌待遇太薄地位太低的人，也只有格外努力工作可以靠成绩来抬高他的地位。 只有责己是生路，因为只有自己的努力最靠得住。
原题《赠与今年的大学毕业生(1934)》，据《大公报》(星期论文)
88


李登辉(1872—1947)，近代著名教育家。 复旦大学老校长，1913年至 1936 年担任复旦大学校长。 他在复旦大学培养的学生多学有所成，其中担任大学校长的至少有二十六人，这在中国近现代教育史和世界教育史上也极为罕见，被世人誉为“人伦师表”，为维持和发展复旦大学作出了巨大贡献。
89



成功的企求，是人们常态生活过程中的原动力。趋向于成功的努力，可说是与理智同时发端。
这种企求，在儿童玩游戏、学习、争闹当中，已经有了表现。 儿童的竞争效胜，无非为要得成功。 人类原是有“自存”的天然倾向的，这便是努力于成功的基础。 及乎想象的能力愈加丰满，人生的活动愈加复杂，成功底愿望，也就愈成为一切生活底重心。
尤其是行将离校的大学青年，在他们投身社会的前夕，
90

精力充富，朝气盎然，正如新发于硎的刀剑，急于一试其锋。瞻望前途，更急于求得其种种理想之实现。
成功，谁不愿意? 但是怎样才能成功? 多数的人们，只怕都想不劳而获，坐享其成。 最好是请命运之神，把胜利送给我们作为礼品。
于是就有无知的男妇，祈仙媚佛、妄作非分之求，而人与人之间的阿谀逢迎，亦无非当作成功的捷径。
成功的结果，固属可喜，成功的手段，却须慎重。 这一点可说是关系乎世道人心。 假如只顾目的，不择手段，充其至极，必至于奸诈百出，唯利是图，道德沦亡，指日可待。 其恶影响及于国家社会，惨毒尤不忍言。 就在今日的中国，有许多号称革命领袖的人物，怕只是投机成功的专家！
真正的成功，只有智勇兼备，不折不挠的人，才能达到。愈是障碍重重，愈是艰苦卓绝。 正如古人所言，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能”。 又说“生于忧患，死于安乐”，侥幸成功，虽非绝对不可能，然而无论在个人，在社会，绝对不能有所福利。 反之，饱经挫折的成功，非但增强个人底自信，而且造福于人类，或是精神的创作，或是
91

物质的设施，都足以垂之久远。
在许多所谓的成功当中，只有一种成功，真有他底价值。这就是以牺牲、博爱换得的成功。 这样的成功，才是万世不朽；这样的成功，可与日月争光。 古今中外的贤哲，远如基督、孔子、释迦，近如华盛顿、林肯、孙中山、甘地，以及其他宗教、政治、艺术、文学的山斗，谁不是丢开了自己私人的成功，而肆力于大众的成功? 唯其能忘却小我，致力大我，所以才能受万流景仰，百世师宗。
本届毕业诸君，离校在迩，其期望成功之切，自无待言。我对于诸君底前途，亦抱有无限的希望。 我向诸君要进的一言，就是向着光明的大道，努力前驱，目前的得失，可以置之不计，而民众的福利，应作永久不移的目标。 如是则最后的成功，可操左券。那却是非徒个人底光荣而已了。
原题《成功底意义———勖毕业同学》，据《复旦》五日刊(1930 年 6 月 10 日出版)
92



国家之需要人才，无如今日之殷切者。诸生于如此困难情形之下，终获完成其学业，为他日服务国家之准备，此其忻幸，应较在平时之毕业为更大。
教育对于吾人功用大于一切，此一问题，今日较任何时代为显著。诸生今后如各能发挥牺牲与服务之精神，以爱护其国家，则教育才不负于诸生，而亦不负于社会。诸生若仅知藉教育以达其享乐之目的，则教育不啻已告失败。
今日诸生步出复旦之门，终生将留有复旦之符号。诸生
93

与复旦之此种关系，将永继续。 诸生一生中如有成就，复旦将蒙其光荣。 若有挫折，则亦牵累复旦，同受其害。 须知造就学生者为学校，而造就学校者则其学生也。
诸生当切记复旦之精神为牺牲与服务，出校以后务须发挥复旦之此种精神。尤要者为人须问心无愧，询如莎士比亚所云：“对己忠实，则黑暗中自有白昼，对于一切，不可欺罔。”
原题《为毕业纪念刊所作序言》，据《复旦大学毕业纪念刊》(1944年 1月出版)
94



语云：“今日之学生，乃明日之领袖。”是故无论在政治上、实业上、商业上，或教育意义上，学生将为未来之领导者。若然，则国家民族之前途，均惟尔等是赖。胥知国家之伟大及其繁荣，均视乎具有权威者及负责任者之品性如何而定，设国家之领导人物，道德高尚，诚实而不自私，并富有真爱国心，则国家蒙其利，而人民被其福；反之，设国家之领导人物，为腐败而自私者，贪得无厌，只知个人之利禄，而忽视国家与人民之福利，则此民族必日即于衰弱，而人民受其殃矣。
95

今日中国之贫困，由于曩昔在位者之目光短浅，腐败成习，此固尽人皆知者也；盖彼等常贪不义之财，蔑视大公无我之义，遂致国家日趋衰弱。 语云：“物必自腐而后虫生之。”凡国家之危亡，其祸机恒由于自召也。
夫集个人而成家，集家而成国，然则国民者，诚立国之基本原子也。 是以欲建设一强有力之国家，必先建立国民之道德性，先哲有言曰：“欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。”信哉斯言。
常人以为仅凭智育，即足以成为一贤明之领袖，此种见解，实为谬误。盖仅具有广泛之知识，而无道德上之修养为之辅，其为用，或匪特无益而反有害。
今诸生在中学毕业以后，有将继续求学于大学，为将来服务社会之准备者。 亦有现时即需就业者。 但无论求学抑就业，吾信尔等，必将随时遭遇不良环境之引诱，如在教室中时，惑于多得分数，致不惜造成虚伪之成绩，作欺骗教师之行为；在就业后，或运用违法及不正当之手段，以满足其个人之私欲而逞其野心，是皆所谓诱于外物者也。
尔等现正徘徊于歧途，如对于不良之环境，能奋斗抵御，不为诱惑，则将来可成为一有用之人才，而生活于光荣及幸
96

福之中，如为不良环境所诱惑，所屈服，则将成为一失败者，而生活于耻辱及苦痛之中。
尔等固均赋有成为未来领导者之特权，故家庭、社会、国家对尔等之期望甚殷，而尔等对于家庭、社会、国家之责任亦綦重，尔等应如何不使之失望，慎哉其各勉旃。
原题《诰三三届毕业同学》，据《上海复旦附中三三级商科毕业纪念刊》
97


冯友兰(1895—1990)，当代著名哲学家、教育家。 历任清华大学文学院院长兼哲学系主任，西南联大哲学系教授兼文学院院长，清华大学校务会议主席，被誉为“现代新儒家”。
98



去年行毕业典礼，称为“绝后空前”。 本年不“绝后”，而亦“空前”。
本校历史分为三时期。 第一时期，设大学本部，即所谓“新制”。 本校在中国历史上占一特殊地位，故每一次制度上之改变，皆为中国教育思想变迁之反映，民族自觉心之反映。去年行毕业典礼时，有新制，亦有旧制，本校尚在第二第三时期之过渡时代。 本年纯为新制，实已完全入第三时期，在此方面，亦为“空前”；至于“后”，则不能“绝”；更望以后第三届
99

以至一千、一万届，质、量皆增，所谓“后来居上”，所谓“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”。
学生毕业，譬如小姐出嫁。 中国有处女、处士之名。 旗人处女最贵，前途无限，易受人原谅；处士前途远大，所谓“后生可畏”，易受人原谅。 所以处士能盗虚名。 诸位处士出校后，不必即失处士资格，但总为处士生活之一大段落。 在此大段落正告结束之际，吾人对诸处士之前途，抱有莫大之希望。 不希望做大官，发大财；希望能做大事业，做大人物。 事业方面有二，一为学问，一为事功，二者本无轩轾，宜各就性之所近为之。 人物有两种：一为英雄式的，一为圣贤式；前者为立功之人，后者为立德之人。希望毕业诸君留意为之。
原题《代表国立清华大学教授会在第二届毕业典礼上致的训词》，据《国立清华大学校刊》第一九二期
100


唐文治(1865—1954)，近代教育家、文学家。 任交通部上海工业专门学校(交大前身)校长14 年。 在此期间，创设铁路、电机、航海、铁路管理、土木等专科，以培养工程技术方面的实业人才。
101



今日贵校诸君行毕业礼，鄙人敬为贵校校长魏先生贺！并为贵校诸君贺！ 鄙人学术浅陋，无足以益诸君。惟是敝校与贵校向来联合，交情极厚，彼此谊若一家，且因魏先生殷殷之厚意，用特聊贡粗浅之辞，祈诸君谅之。
今日吾国未尝不注重教育，然而世道人心愈趋愈下者，由于士皆空谈教育，空谈种种教法，而于教育之根柢并未究心也。教育之根柢，安在人格而已矣。 人格不讲，人之本心日昧，利欲熏于中，意气哄于外。 虽日言教育亦复何济于事?
102

窃尝譬之各种科学犹房屋也，人格犹基址也。 基址不固，房屋易于倾圮。 犹学者各种科学虽极完备，而人格不修，品行卑鄙，一旦名誉扫地，几与房屋之倾倒无异，岂不惜哉。 故居今日而言，学问之道，当自人格教育始。 鄙人尝著《人格》一书，诸君试读之，或不无裨益也。
人之德配乎天地，人格之论，非一言可罄。 约而言之，必以治心为本。 《大学》言“明德”。 明其德，所以明其心也。《中庸》言“率性”，率其性，所以治其心也。 《孟子》言“良心”，又言“良知”。 盖致其良知，乃可保其良心，保其良心，乃益扩其良知，二者有兼行并进之道。初学之法，首在提撕警觉，使此心虚灵不昧，乃可以不误于歧途，不流于混浊。 故世界无论如何昏暗，吾之心必须光明。 世界无论如何摇动，吾之心必须坚定。 《大学》云，欲修其身者，先正其心。 盖心学明，而后人格立，人格立而孝悌忠信礼义廉耻之说明于天下。 自可举今世卑鄙龌龊、争权夺利之思想一扫而空之。 如是而各种科学乃尽归于有用，无论为农为工为商，皆不染欺诈浮嚣之习，教育之本孰有大于是者乎?
至于国学，尤当注重。 鄙人所著《人格》中曾详言之，大抵立国以文化为主，文化明而其国乃谓之交明，未有自灭其
103

本国之文化而其国能自存者。 况今日吾国尤重普及教育，普及之道当以国文为主。倘使学校诸生不知注重国文，纵使出洋留学，各种科学备极精深，一旦回国，笔不能述其意，言不能达之于文。则所谓输入文明者，庸有效乎? 故凡世界极有智识之学生，无不爱护其国学。 国学明，而吾国乃能自存于世界之上。
诸君诸君，勉之勉之。 敬祝沪江大学万岁，并祝魏先生教育发达，身体康强；诸君德业日新，前程远大。
原题《沪江大学毕业礼演说稿》，据《天籁报》第七卷第四号,(1918年10 月出版)
104



今日为本校庚午级诸同学毕业之期。 承校长盛意殷拳，一再函招鄙人到校演讲。 鄙人从前忝长本校，历十四年，现在离校已届十年；甚愿与诸同学讨论一堂，藉尽切磋之谊。忆鄙人十年以前，见美国教育家孟禄、塞娄两博士，均殷勤相告，谓中国最要者在造就领袖人才。 后访他国教育家，亦多持此论。故鄙人办学时，不自量力，常欲造就领袖人才，分播吾国，作为模范。 区区宏愿，尝欲兴办实业，自东三省起点，迤北环内外蒙古，至天山南北路，迤西迄青海，以达西藏，藉
105

作十八省一大椅背。 而南方商业，则拟推广至南洋各岛，固我门户屏藩。 故三十余年前，曾在北平创办高等实业学堂，迨回沪后办理本校，并在吴淞创办商船学校，此志未尝稍懈。
无如吾国风气，徒知空谈学理，不能实事求是，以致程度日益低落。 即如电气、火车、轮船各项，仅有驾驶装置之才，其能制造机器，自出心裁者，寥寥无几。 日日言提倡国货，试问国货能否制造? 日日言抵制洋货，试问洋货能否抵制? 各校学生，不过欲得一纸文凭，以图荣宠，绝不闻有奇才异能，可以效用于当世。 鄙人数十年来私愿，日居月诸，胡迭而微，言之可为痛心。谨进数言，为我毕业诸同学勖，更为我未毕业之同学勉。
须知吾人欲成学问，当为第一等学问；欲成事业，当为第一等事业；欲成人才，当为第一等人才。 而欲成第一等学问、事业、人才，必先砥砺第一等品行。 《论语·子罕》篇详言学问之道，勉人以岁寒松柏，而继之以智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。 《中庸》又以智、仁、勇三者为天下之达德。 然鄙人以为仁不本于宏毅，不足以为仁；智不归于深，勇不归于沉，不足以为智勇。 何以言之? 仁者万物一体之怀，无间于人已，所谓民胞物与是也。 圣人以天下为一家，中国为一人，方
106

为世界上第一等人。 然此诣诚不易致。 吾人在学校中，莫如先以一校为一家，为一人。 诸同学在校，对于校长，如心腹也，对于各教授、职员，如手足也。 是一校一场大梦，一概不要回顾他；要从今天起，重新来创造革命的基础，另外成立一种理想上的革命军。 诸君不远千里或者数千里的道路来此校求学，既是已经明白了我们的宗旨要造成一种革命军，一定是富有这种志愿，来做革命的事业。 要做革命事业，是从什么地方做起呢? 就是要从自己的方寸地做起，要把自己从前不好的思想、习惯和性质，象兽性、罪恶性和一切不仁不义的性质，都一概革除。 所以诸君要在政治上革命，便先要从自己的心中革起。 自己能够在心理上革命，将来在政治上的革命便有希望可以成功。 如果自己不能在心理上革命，就是此刻在这样设备完全的军官学校之内研究军事学，将来还是不能成革命军，做革命军的事业。 所以诸君要革命，便先要立革命的志气。此时有了革命的志气，将来便可以当革命军的将领。 我们要把革命做成功，便要从今天起立一个志愿，一生一世，都不存升官发财的心理，只知道做救国救民的事业，实行三民主义和五权宪法，一心一意来革命，才可以达到革命的目的。 如果不然，就是诸君将来成立军队，打许多胜
107

仗，得许多土地，各人都能够扩充到几万人，还是不能够叫做革命军的。
中国现在不好的军人，可以分成两派：一派是在革命党内的军人，这派军人口头赞成革命，行动都是反对革命，所谓口是心非；一派是在革命党外的军人，这派军人完全反对革命，只知道升官发财，时时刻刻都想推翻共和，恢复专制。 诸君要将来维持共和，消灭这种军人，现在便要立志，要存心将来成功之后，不做自私自利的师长旅长和一般横暴无道的军阀。诸君有了这种志气，才可以入革命的第二层门径。 什么是革命的第二层门径呢? 就是要学革命先烈的行为。 革命先烈的行为没有别的长处，就是不要身家性命，一心一意为国来奋斗。
从前的奋斗是什么情形呢? 大多数都是凭着赤手空拳，有了手枪弹药的，便以为是很好的武器，每次起义，总用很少的这种团体也。 此之谓仁。 推而至于一乡、一邑、一省、一国，犹之一校也。 一皆团体也。 己欲自立，亦欲立人；己欲发达，亦欲达人。 推其中和之德，忠恕之道，安有乖戾之气、愤激之情? 此之谓至仁。 近世豪杰之士，莫不尚勇。 然须知孔子曰：“知耻近乎勇。”何以能知耻，其研究之法安在? 则当以
108

孟子为法。 孟子曰：“不耻不若人，何若人也?”又曰：“无耻之耻，无耻矣。”我学问不若人，事业不若人，可耻孰甚于此！ 而不知耻，是谓无耻。 昔者越勾践困于会稽，乞怜于吴夫差，耻也。厥后十年生聚，十年教训，二十年而卒以沼吴。 知耻近乎勇者也。然要知勾践实奉教于子贡。子贡之言曰：无报人之志，而令人疑之，拙也；有报人之意，使人知之，殆也。 我今日有报人之志乎? 抑或有报人之志，而使人知之乎? 设使勾践日号召于众曰：我卧薪也！ 我卧薪也！ 则早已为夫差所灭矣。是以智不深，勇不沉者，不足以为大智大勇，适足以召祸而已。故智与勇实互相为用，而智为尤难。 欲求智字功夫，须先练习知觉。 伊尹曰“先知先觉”，孟子曰“良知”，明王阳明先生曰：“致良知”。 惟致其良知而后能先知先觉。 人之知觉贵灵警而忌钝滞，贵虚明正大而忌邪暗。 苟其本心皆为声色货利机械变诈所汩没，岂能先知先觉? 统一国之民皆系不良之知觉，而知觉全落于人后，试问能立国于世界乎? 孟子曰：“孩提之童，无不知爱其亲；及其长，无不知敬其兄。”此所以陶淑其知觉，而使之归于善良也。 孔子曰：“百世可知”，子贡曰“闻一知十”，此皆练习其良知，而使之归于有用也。 盖凡人有事前之良知，有临时之良知，有事后之良知。 其用充
109

乎宇宙，而其本要在于涵养。 孟子曰：“动心忍性，增益其所不能。”即练习良知之法也。 夫如是乃可以当大任，乃可以谓之大智。鄙人属望今日座中诸同学，必有大智、大仁、大勇之人，由英雄豪杰而进于圣贤，他日出而宏济艰难，救我中国，是本校校长诸同人与鄙人所馨香祷祝者也。
原题《唐文治：上海交通大学第三十届毕业典礼训词》，据《唐文治教育文选》(1995年出版)
110


胡庶华(1886—1968),知名学者、教育家。 一生 8 次任大学校长,其中 1932年 10月至 1935 年 12 月、1940 年 9月至1943年 8月、1945 年 2月至1948年 6月三次出任湖南大学校长。
111



人生如白驹过隙，一转瞬间，诸君又届毕业时期。 数年勤奋与辛苦，学有专长，至可快慰！ 惟此后效力国家，献身社会，来日方长，诸君之事业正多，而来日大难，诸君之责任綦重。爰本古人临别赠言之义，为诸君更进一词。
吾国兴学已数十年，所收教育之效果殊鲜；其原因固多，而大学毕业生不为社会所重视，亦其一端。 其所以不为社会所重视，得分数点言之：
一、自视太高  大学毕业生初离学校，颇有不可一世之
112

气概，视天下事极容易，待人失于谦和，甚至飞扬跋扈，不受上级人员指导；因是各机关、学校、工厂、银行、公司多有宁用较大学生程度稍低者，而不敢用大学生。
二、欲望过奢  大学毕业生有宁可无事，但不欲屈就小事者；以为就任小事，仿佛有伤大学生之体面，有失大学生之资格。或初就小事，未几即表示不满，甚至要求加薪或迁调，不遂则拂袖以去。
三、经验欠缺  初离学校，经验不富；或以夤缘请托之故，骤负重任，甚或独当一面，处置不得其宜，以致债事者，往往有之。 至于工程人才，更重经验，徒凭学理而无实际试验之根据，必致全盘计划受其牺牲。
四、责任心薄  大学毕业生，恒有因位置太低，薪资微薄，而责任心亦不坚强者；遇事敷衍塞责，苟且偷安，不欲力求进步。 或志气消沉，渐趋悲观之路；或逾越法度，陷入贪污之阱。
五、学业荒废  大学生既获得毕业资格，以后则唯图奔竞，不复从事学问。 或用非所学，无须再事研究；或专务应酬，不暇伏案探讨，数年之后，新知固无由增进，而旧业亦完全荒疏，不知不觉为官僚生活所同化，不复有学者态度。
113

以上五种缺点，在政治已上轨道之国家，鲜有暴露与发生，因政府取材恒有固定程序，而社会用人亦有一定标准；蹴等倖进既不可能，而希冀非分亦无由而生。 今吾国有曾经高等考试及格，亦未能获得位置者，于是投机取巧之士，多假特殊势力，以为进身之阶，仕途曰益庞杂，气节之士益受排挤，大学生失业之数，年有增加。 吾人丁兹艰难之会，若不能惩前毖后，新辟途径，则不仅国难无由挽救，而分崩离析之象，必将有加无已。 势不至同归于尽不止。 所谓新途径维何?
一、不论位置与薪资  凡属有益于国家社会之事，在本人学识经验以内，努力赴之。不计位置高低与薪资多寡。
二、不论乡间或城市  城市物质生活较优，人皆趋之，致造成今日都市畸形发展；城中人浮于事，乡村无作事之人。农人子弟入大学后，则家庭少一生产者，而社会则多一食客，今欲促进地方自治，救济农村衰落，非大学生到民间去不为功。
三、继续研究学问  学问原无止境，毕业仅为告一段落，尚须继续研究，方能有深造之成功。 且一事不知，儒者之耻，不独对于所学应彻底研求；为应付环境需要，即非所专习者，亦当留心探讨。 世界科学进步，一日千里，吾人苟事懈怠，则
114

落伍滋惧。
四、努力改造环境  大学生乃领袖人才，英国政治大家，多出自牛津、剑桥大学，其他各国政治上之中坚人物，亦多由大学养成。 但未为政治领袖以前，当先作社会领袖；负改造社会之责任，具转移风气之力量，方不辜负大学毕业之资格。当今民德不立，民志堕落，以致民族有危亡之象，故大学生所负使命，较任何人为尤重。
以上各点为诸君言之，亦可为全国大学生言之，但尚有二点，特别为诸君告者：
 一、本校成立之历史未久，社会上之信用尚浅，欲求在全国大学中占有相当地位，全视毕业同学在社会服务之能力如何? 欲在外省谋事，尤视先毕业者服务之成绩如何? 湖南人刚悍成性，每为他省人士所恶，应当加以改革；但素具负责任，重实践之精神，应当继续保持。 前闻本校电机系毕业生在中国电气公司服务，及土木系毕业生在杭江铁路服务，均以“耐劳肯干”见称，差堪引为幸事！ 甚愿本校毕业同学，人人均能如此，成为本校校风之一。
二、本校为宋岳麓书院旧址，朱张先后讲学于此，以提倡忠孝廉节为务。 宋亡而岳麓精舍诸生，乘城共守，及破，死者
115

无算。 清末曾、左、彭、胡，削平大乱，其要诀在“扎硬寨，打死仗”。 其修养均在岳麓书院肄业之时。 诸君游此数年，又值国难严重，当继续本校光荣之历史，发扬为国牺牲之精神，成为本校校风之二！
诸君受本校之熏陶有年，离校以后，仍望饮水思源，时时不忘母校，后会有期，诸维珍重！
原题《告本届毕业诸同学》，载《湖南大学校刊》(1933 年5 月 21 日出版)
116


朱自清(1898—1948)，近代散文家、语文教育家、文学家。 1925年，执教于清华大学。 1946年，担任清华大学中国文学系主任一职。
117



一个大学生的毕业之感是和中小学生不同的。 他若不入研究院或留学，这便是学校生活的最后了。他高兴，为的已满足了家庭的愿望而成为堂堂的一个人。但也发愁，为的此后生活要大大地改变了，而且往往是不能预料的改变。 在现下的中国尤其如此。 一面想到就要走出天真的和平的园地而踏进五花八门的新世界去，也不免有些依恋彷徨。 这种甜里带着苦味，或说苦里带着甜味，大学毕业诸君也许多多少少感染着吧。
118

然而这种欣慰与感伤都是因袭的，无谓的。 堂堂的一个人若只知道“仰足以事父母，俯足以蓄妻子”，或只知道自得其乐，那是没多大意义的。 至于低徊留连于不能倒流的年光，更是白费工夫。 我们要冷静地看清自己前面的路。 毕业在大学生是个献身的好机会。他在大学里造成了自己，这时候该活泼泼地跳进社会里去，施展起他的身手。 在这国家多难之期，更该沉着地挺身前进，决无躲避徘徊之理。 他或做自己职务，或做救国工作，或从小处下手，或从大处着眼，只要卖力气干都好。但单枪匹马也许只能守成；而且旧势力好像大漩涡，一个不小心便会滚下去。 真正的力量还得大伙儿。
清华毕业的人渐渐多起来了，大伙儿同心协力，也许能开些新风气。 有人说清华大学毕业生犯两种毛病：一是率真，二是瞧不起人。 率真决不是毛病。 所谓世故，实在太繁碎。 处处顾忌，只能敷敷衍衍过日子；整日兜圈儿，别想向前走一步。 这样最糟蹋人的精力，社会之所以老朽昏庸者以此。 现在我们正需要一班率真的青年人，生力军，打开这个僵局。 至于瞧不起人，也有几等。 年轻人学了些本事，不觉沾沾自喜是一等。 看见别人做事不认真，不切实，忍不住现
119

点颜色，说点话，是一等。 这些似乎都还情有可原。 若单凭了“清华”的名字，那却不行；但相信这是不会有的。
原题《赠言》，据《清华大学年刊》(1933年出版)
120


梁漱溟(1893—1988)，哲学家、教育家和社会活动家。1917 年任教北京大学哲学系，主讲印度哲学。 1924 年辞离北大后任河南村治学院教务长。
121



昨天听到时先生讲的话很切实很好。 不过当时说话的时候，同学也许听不清楚。 如果放过去，很是可惜；现在我再来讲一讲：
时先生意思是说四个字，“志愿真诚”四个字。诚然如时先生自己说的：话是很平常，谁都会说；因为大家常说这个话，便几乎没有味道了。 可是实在说我们往前作事情，是要靠这个意思。 我想是对的！ 因为我们作的事是一个创新；乡农学校就是创新，不是方方面面有路可走，而是在什么都不
122

定，在探讨摸索创造；此时周围环境很不顺。 不顺靠什么能顺呢? 那非靠我们里面的劲，真诚老往前进求的劲，才能通得过去。在创造的时候如无热心毅力，稍一碰钉则将完了。探求新路的时候，必须靠此。 紧要关头，志愿真诚才能耐烦，不真诚必是敷衍。 创造要耐烦，耐烦才能通得过。 在此时代，非如此不可，这是一个意思。
再是我们此刻作事，最大问题是对人问题；对事问题应放在第二。大家下去作事最先遇到的是对人问题，县政府的人或我们研究部同学参加县政府工作，与大家相关系，都会发生人的问题。 对人问题，顶要紧的是这一点——真诚。 巧滑的人固然让人没办法，不会被人挑剔，不会与人翻脸，眼前都能过得去，但结果他还是得罪人，大家要讨厌他。 如果是真诚，就是有错误，大家也原谅；到底真诚人能对付过去，巧滑则不能。 对人问题既要紧，故真诚为必要；所以对人靠真诚。 而对事则靠技术；不过我们眼前技术尚用不上，所有许多方法，一时用不上。 眼前完全是人的问题，故非靠真诚不可。 这是第二个意思。
第三，我们作乡农学校的事情，如果能作得几分，则必完全靠我们四五个同学的和衷共济。这个意思很显明；如果这几个
123

同学的力量互相牵制，互相妨碍，好象一辆车，一个往东拉，一个往西拉，则一定不行，事情马上不能作，一定闹笑话。 可是这四五个人如何能和衷共济? 那么必靠志愿真诚；志愿真诚才能把心放在较公的地方；公就是志愿。 不然四五个人四五个心，你有你的打算，我有我的打算，彼此的心都不放在较公的地方，则很难相合。 所以没有志愿是很难相合。 志愿真诚才能顾全大局。 为顾全大局，校长才能照顾尊重其余四个人的意见，其余的四个人也能比较尊重这个作校长的人。 这几个人在事情上能遵从校长，校长也能容纳这几个人的意见，此之谓和衷共济。 没有志愿，一定有许多小毛病出来，如顺嘴说闲话等。 志愿真诚则毛病可以少露，彼此才能到一块去。 四五个人如四下分裂，一定把事弄糟，还不如一个人去作呢！ 所以我们作事情，最忌的是闹意见，最要紧的是志愿真诚。
时先生昨天的话很是切实，大家不要忽略！ 大概时先生也许要去鲁西那边，招呼大家，让大家始终有志愿，不忘进修。 大概时先生将来可以去。 现在大家要走了，我不再多说。
原题《欢送实习同学赠言》，据《乡村建设》旬刊，第四卷二十七期
124


任鸿隽(1886—1961),近代化学家和教育家。 1935 年至1937 年任国立四川大学校长。
125



各位来宾，各位先生，各位同学：
今天本大学举行第六届毕业典礼，承各位来宾光临指导，我们是非常荣幸！
国立四川大学成立，在时间上不算久。可是因为系三大合并之故，第一届即有毕业生，现在已经是第六届。 本届毕业生共有一百七十五名，去年有三百三十人。 两年相较，则本年差不多只够去年二分之一。不过去年毕业同学中，很多是由其他的学校转来的，而本届毕业同学中转学生极少，故本届毕业诸
126

同学，将来在事业上成功或失败，对于社会国家有功或有过，均颇足代表本大学成绩。 希望诸位能努力为母校增光。
本人业经辞职，并蒙中央照准，教部已令由张真如先生继任。 本人来校两年，深察中国当前大学教育之所急，力求学术空气之养成，专门人才之造就，而使本大学跻于当代大学之林。 想诸位当亦知之审而听之熟。 本人现已行将离校，适值第六届诸位毕业同学结束之时，愿以数言为赠。
我们知道在学校里毕业，正是社会始业，为一切事业之起头，所以毕业二字之英文为 Commencement，意思正是始业。在学校中所习者大多为理论，投身社会，则犹由教室中而至实验室，应以曩日所学之理论，作今日实验之根据；以今日之实验，作曩日所习理论之证明。 相互辩证，必有所得。然曩昔之所学，未必足应今日之用。 欲在社会上谋有所建树，尤非易事，故本人欲以下列三点为诸君勉。
第一，应忠于所学。
在学校中学习数年，于所学粗具基础。到社会必需用其所学，方可望有所阐发。 若以一时之环境关系，弃之中途，则于学业于事业必两无所补，故应忠于所学。
第二，要有所不为。
世无完善之社会，均待有不断之改良。 青年初入社会，
127

最易为社会不良之习尚所熏染。 故必立定主张，分其善恶，判其缓急，权其轻重，要有所不为。 孟子说：“人有不为也，而后可以有为。”即是此意。
第三，要继续求学精神。
在大学四年，为时颇暂，所学自难足用。 曾有人说过：“在大学毕业不过仅仅是得到一把开图书馆的钥匙。假如你不用或不善用这把钥匙，你决不会获到事业上的成功”。 所谓善用，是要继续求学的精神。 随时随地留心，不断的努力，则无论作事或读书，将必有很大的成就。
四川人口近七千万，仅有三个大学，学生总数不过一千四五百人，则约五万多人中仅有一个大学生。 其责任之重大，于此可以概见。 本大学前后毕业之学生已一千有奇，合其他大学总计之，至少亦有二三千人，则川中每县应可分配一二十人。如均能用其所学而为社会谋改进，未始不可立见宏效。希望诸君好自为之，将来功成业就，才不辜负诸君多年之辛苦，才不辜负国家的培植及诸位先生的指导！
原题《毕业典礼校长训词》，据《国立四川大学周刊》第五卷第三十四期(1937 年出版)
128


傅斯年(1896—1950)，著名历史学家、古典文学研究专家。 抗战胜利后，一度代理北京大学校长。 1949 年 1月，傅斯年随历史语言研究所迁至台北，并兼任台湾大学校长。
129



中山大学民国十七年届毕业的同学，嘱我在同学录上写几句序文，我因而想到毕业两个字的意思上。 如要评论离开大学的一关，应不应唤做毕业，理当先去想想大学的业，究竟是哪一种业。 设若大学的业，只是为消耗三四年的光阴，以便弄得一张证书，就作此为进身社会的阶级，如古来所谓“敲门砖“，那么，不曾毕业的，应该想毕业唯恐不早，一经毕业，可就“谢天谢地，居然完了”。 设若大学的业，比这稍微高些，是读书之业，则子路先已发过那个“何必读书，然后为学”的
130

快论，是很有深理的。 读书也只是一种路径，一种手段，一种资助，并不是一种目的，因为书是供我们研究的材料，或者是别人研究的结果，也是我们作研究的工具。 我们为扩张知识，因而扩张能力，然后借读书为法子，并不是为读书而读书。 不记得服尔德(伏尔泰)那段笑话吗? 当甘底在美洲返国的时候，登报寻一个世上最不幸的人，送他川资，一同回欧洲，应者好几百人，他却选了一位在荷兰图书馆埋头三十年的老者，说这就是最不幸的人。所以大学的业，果然仅是读书的话，我们于“毕”它时，也不用有很多留恋。 但是，倘若大学的业，不仅仅是这样，这话可就应该另说了。 近代一切在水平线以上的国家，没有不设大学的，没有不以大学为它的社会生命上一个重要机关的。 这虽然有甚多的副因，重大的主因却有三样：(一)在近代复杂的社会中，成一个甚有用的人，须有甚妥当的知识，这不是多数人能专在社会中自己找出来的，未进社会之前，应该有个系统的灌输。 (二)在近代复杂的社会中成一个工作有效的人，须有性品上的培养，然后做事、做人上站得住，做得出，守得固，这也不是一下子进了社会便习成的，须先经过一个健康的、自由的环境。 (三)在近代复杂的社会中，成一个能和其他人分工而合作的人，
131

须有专门的技能，然后可以成事，这不是没有坚固的预备，便能下手的。 大学正为训练这种技能而设。 就这三项说，则“大学之业”的准备，“开宗明义第一章”。 毕业，毋宁说始业的妥当罢！ 那么，辞大学入社会的时候，与其说一人之经验有限，人类之经验无量；一国之所能有限，列国之所有无量，集合各时的、各地的经验，所得之精华于大学的给我们“打一个底子”。
原题《中山大学民国十七年届毕业同学录序》，据《傅斯年全集》第七册(1980年9月出版)
132



今天承顾临校长约我到此处向诸君贡献几句话，这是我感觉非常荣幸的事情。
诸君的际遇，可以说是全中国志在学医学护士的人们所羡慕的，在这样一个设备完全、学问进步的环境中，研习上好些年，真算是人生难得的机会了。诸君今天是离开学校的前一天，是从培植的时代进到服务的时代。 这本是人生的一大转关，尤其是在当今的中国人，尤其是在诸君。 何以呢? 诸君毕业前所受教的一个学校，是这么一个环境优美的，而诸
133

君毕业后所要服务的 一个社会，却是目前的中国，在穷困与外患交迫到极度时候。 好比温室中的苗圃，今天是从温室中出，植在绝壁之上，又好比世家兄弟，书念完了，便上了帆船越海去探险。 以中国目前情形之苦难，经济的、外患的，皆登峰造极，诸君初到里边服务，阻力是当然常遇到的，使人灰心的事是当然不少的，若真的为这些事短气，也辜负诸君所受的教育了。诸君所受这样高标准的教育不特是供给诸君知识，并且必然能坚定诸君的自信心，增加诸君的服务兴趣。那么，所患不在将来之多困难与阻力，只看诸位有没有向之奋斗之准备罢了。 不患人之钦佩鼓励与否，只看诸君服务时所需要的“道德的勇气”有多么大。
目前想到诸君毕业后去服务时，免不了不断的向着奋斗的，有下列几件：
第一是社会流传的非科学的疾病观。 这样非科学的疾病观，本来也不仅在中国流传，不过在中国流传得特别普通，其势力在中国特别根深蒂固。在科学的医术发达之前，无论那一国都在那里流行些诬妄的治疗法，及其解说。 近代科学的医术正是在这个乌烟瘴气中奋斗出来的。 近代医学不是一个容易的、迅速的成功，惟其不是一个容易的成功，所以才
134

是一个稳定的成功。 即如哈微氏发明血液循环时，有多少人非难他，非难他的不只常人，乃有很多的医士。 又如微菌观念初成立时，推行是很慢的。 又如种痘一事，在英国竟成那样的公开斗争，至今还有大文人萧伯纳氏在那里胡言乱道。在近代科学先进的国家如此，何况我们? 以中国此时之民穷财尽，疾病流行，还要费国家的财力于科学的医术上，以为耽搁人民治病之用，是何等伤心的事? 诸君在社会免不了感觉着无限的不耐烦乃至苦痛，无论在行医时，或作看护职务时，或作公共卫生事务时，好在近代科学的医学上等于是诸君所信仰的宗教，不怕缺少勇气对付这些事。
第二是虚假的人道主义。 这种虚假的人道主义，每每托名慈祥，实行其妨害科学进步的工作。 即如反对动物实验的一件事，在欧洲的国家中，有的竟成一个政治事件。 近年德意志制法，对动物实验大加无理的限制，经强烈的反抗，才稍稍改回。 以贡献于近代医学进步如此大的德国，最近还有这样事情发生，可见科学事业不是容易为政治呼叫者及众人所了解的。 在中国作医学研究，也很受这样假人道主义的苦。即如治人类学，虽然中国的坟墓那样多，而在中国搜集头颅骨的机会却非常的难，又如为教室实习及研究所需用之通常
135

的及疾病的解剖材料，尤其不易得到。 白白看见一个值得研究的病，而在病人不幸死后，不能得到研究的资料，是多泄气呢? 这要不犹疑的耐着性的应付了。
第三是社会上不鼓励的态度。我们知道看护是何等神圣的职业，在西洋社会上对这种职业是何等敬重。 即如十年前，我在英国念书时，看见英王后、太后、公主都是这个职业的提倡人，他们在非战争的时代也还时时到陆军的及慈善的医院作护士的名誉会长，其公主玛利并亲身作看护。 自朝廷至于民间，都敬重这一种服务。 即以奈廷格女士论，她之有造于人类固然极大，而人类之以诚心与荣誉酬报她，也无以复加了。 在中国呢? 看护一种服务，还不曾为一般人所全了解呢。 医生也是在同样的命运中。 例如南京中央医院的两位内外科主任、医士，以他们的学问及资望，若在上海租界行医，定能赚几倍于现在的收入，然而他在南京领一个比科长相等的薪水，日夜无穷的忙，还受无穷的闲气，这真正可佩，然其可佩之处在南京或者还未能为社会所共知罢。 我知道热心服务的人，不怕穷，不怕苦，而怕社会之不奖励。 其实这一点也要看破，虽有不得目前的承认，日久是总得到安慰的。
第四是中国的穷。 中国人的穷，可算穷极了。 据南开经
136

济学院的估计，中国人平均每年的进款在三十元以内，那么每月进款平均只两元多些。 在这样情形之下，最低限度的生存费尚且差得多，自然无力享受医药的帮助。 而且越穷病越多，更需要医药的帮助。 近年有人主张医药全由官办，恐怕这是在地方行政发展后必然的事实。无论这事将来如何进展，诸君在这样的国民经济中服务非要负重牺牲，而随时独出心裁，以适应这样的环境，是不可的。
以上所说，但举几件为例，恐怕还不止这些。 其实中国环境中的困难并不是迎头放着 一座山，让你凿去，乃是些零碎的片面的困难，恼人的不相干。 恰如卓别林的 一个影戏中场景：一个人，一出门便被香蕉皮滑倒了，走上两步，又有抬水的来，碰倒一桶水在身上，又向前走，地下一个洞，陷进脚去……若不管这些，最后总是大成功。
今天不向诸君道喜，而向诸君先述说困难，似乎不是“善颂善祷”的话。 不过我觉得，将来为困难压倒，虽是不会的，然而要是早早料到这些困难，因而鼓动起至大的“道德的勇气”来，成功必然更稳当、更快当。 只有医生及看护的职务是兼有服务人类及服务科学两件神圣品质的，诸君幸而托身于如此一个职业，又幸而处置在如此一个环境中。 知识及信仰
137

给诸位以莫大的道德的勇气，负着这勇气到社会上去，无论中间有多少阻碍，最后的成功总是诸位的。敬祝诸位为国服务，前程万里！
原题《医生看护的职业与道德的勇气》，据《独立评论》第一五七号(1935年 6 月 30 日出版)
138


张乃燕(1894—1958),近代著名教育家。 1927 年至1930年，担任国立第四中山大学、江苏大学及国立中央大学校长。
139



业有毕乎? 曰无，无尽之业而以毕名，不过表示某一时代之所学既经修了云尔。 大学毕业者，非举大学中所有而尽毕之也，不过大学中某一部分之所学，既经修了云尔。
基上两义：大学毕业生之不足自满也明甚。
然而以吾国度支之窘，设备之简，大学之上，研究院尚未成立，大学毕业生几无可以再求深造之地。
而又以人民生计之绌，求学者之少，能卒业于最高学府者，千人中曾有几人? 大学毕业生虽已日渐众多，而就全国
140

人数统计之，其比例尚如凤毛麟角之珍。
而况当此外侮纷乘，国势陆危，革命初成，建设伊始，社会所属望于大学毕业生者至深且切，稍一不慎，指摘随之，其关系不仅在个人己也。
夫以不足自满之身，处物希为贵之时，而又当此视听环集责备甚严之境，危乎重哉，大学毕业生之责任也！
中央大学，顾名思义，允宜树全国风声，第一届毕业生，尤当为此后历届之领导，危乎重哉，中央大学第一届毕业生之责任也！
知其危，则所以自警者，必有道矣；知其重，则所以自勉者，必有在矣。
夫乃燕忝长国立中央大学，与毕业诸君相处一年，既于行毕业礼之前一日，与诸君恳切谈话，复为是文以资振励，亦使社会知现在大学毕业生所处之地位既困且艰，相与扶植而奖掖之，俾得各展所长，益自奋于学艺之林也。
原题《张乃燕为国立中央大学第一届毕业生纪念册所作的序言》，据《南大百年实录》(2002 年出版)
141


朱家骅(1893—1963),中国教育界、学术界的泰斗,1927年至1930年任国立中山大学副校长。 1930年至1931年任国立中央大学校长。
142



今天中央大学第二十七届毕业典礼，正当抗战建国届满两周年的时候，兄弟忝襄中央党务并以前任校长的地位，来和毕业诸君说几句话：
各位都是受过高等教育的人，对于这一次抗战意义之深切和日本帝国主义之横蛮蔑理，一定有深刻的探讨和认识，至于我们为“死中求生”的抗战，两年以来，我们前途的光明，居然不出我们总裁的预料，闪烁于我们的眼前。 而敌人之“生中求死”的侵略政策，居然一天天深陷于泥淖中而不能自
143

拔，我们愈坚持，敌人愈出丑，加以国际风云一日万变，目前敌人对英谈判，尤其看得出他们之情急⋯⋯凡此种种，各位一定已经讨论有素。 而罗校长及各教授也已经早有讲训，无待兄弟之多说。
对于诸君毕业后的工作和修养，兄弟要贡献一点浅意：
第一，要努力工作。 过去历届毕业诸君，就业的就业，出国留学的出国留学。 今年因为限制外汇关系，出国留学的当然很少了。 大家差不多都要向各界找工作。 在这个抗战建国期中，国家社会处处需要人才，只要诸君能抱做事主义，不计较报酬的厚薄，地位的高低，绝没有失业的事实，可以断言。何况以往大学毕业生出路之成为问题者，原来是毕业生本身要计较报酬厚薄，地位高低所致。各位不曾到过乡村间吗? 五十里一百里之间，找不到 一个医生，找不到一个曾受完全教育的人，参加地方自治工作。……这是极普遍的情形，哪里见得大学毕业生无事可干呢? 以上还是平时的情形。 至于战时，无论前方或后方，可以干的工作很多，请各位不必担心。各位将来无论往哪里去服务，一定要加倍刻苦奋勉，时刻不忘国家民族的危险， 一个人要当两个人用才好。古人说“生于忧患，死于安乐”，青年人应该多吃苦的。
144

第二、要注意进修。 大学毕业，是对于大学教育完毕了。并不是人生求学求知，就从此完毕了。 所以一定要注意进修，矢志终身。 古今以来贤哲之士，不论如何匆忙，总要每天腾出若干时间来读书，各位读过曾国藩日记及家书没有? 他的律身何等严厉，求职何等迫切。 中国目前有个很不好的风气，一般人天天工作完了，便是打牌，很少能够养成读书进修的习惯的。 各位试把各人的时间和精神约略统计一下，这个损失多么大? 假使能够把这些时间和精神，耗费在有益的事情上，国家民族要受到多少利益? 此事虽小，关系实大。 希望各位要特别注意，切勿蹈此恶习。 同时对于有关自己工作及时代环境的各种书籍，要多多阅读，多多进修，以免落伍。
第三，要崇尚气节。 气节是我们中国历代读书人所最崇尚的，古人说“士可杀不可辱”。 可是气节比生命还重要。 现在一般人士，似乎对这件事不很讲究了，只要有钱可贪，什么事都干得，只要有官可做，做汉奸也不惜。 这实在是眼前可以痛哭流涕长太息的一回事。 我们中国民族间无形中到处充满了民族思想，这是最可珍贵的东西。 所以抗战以来，各地方很多尽忠殉义之人，这批人未必都是受过教育的，这便是显著的例子。 各位将来无论到哪里去做事，一定要以气节
145

自相勖勉，同时勖勉他人。
以上三事，敬以赠给毕业诸君，同时并祝诸君珍重！ 进步!
原题《对中央大学毕业学生训词》，据《朱家骅先生言论集》,第 288~290 页
146


竺可桢(1890—1974),著名教育家。 1936 年至 1949年担任了 13年的国立浙江大学校长，被尊为中国高校四大校长之 一。
147



诸位同学，今天是本校举行第十一届毕业典礼，正值倭寇猖獗万方多难的时候，诸位毕业生初入社会，就遇到国难，因此诸位的责任，就格外的重大。 我们晓得范文正公为秀才时，即以天下为己任。 现在诸位离校以后，每个人也应该以使中华民族成为 一个不能灭亡与不可灭亡之民族为职志。目前虽然敌人炮火飞机连续的天天轰炸，我们前方战士们仍能奋勇杀敌，前仆后继，这种精神，就是我们民族的新精神，这新精神是铁血铸成的。从前战国的时候，秦国是有名强暴
148

的国家，他把韩、赵、魏、齐、楚、燕 一个一个的并吞。 当时有句童谣，叫“楚虽三户，亡秦必楚”。 据《史记》太史公的解释，以为秦灭六国，楚最无罪，怀王入关，为秦所杀，楚人哀之，故亡秦必楚。 这话是不对的，国之兴亡不能以其君主之如何被杀来断定。 楚之所以能复兴，乃是因为当时楚之民族奋发有为，自强不息有以促成之。 只要看当时，几个伟大人物如汉高祖、楚霸王、韩信统是楚人，巨鹿之战，各国诸侯兵皆作壁上观，惟有抱破釜沉舟之楚兵，始能以一当十，击败秦人。 这都是表示楚之民族是可有作为的民族，不是一个堕落的民族。……所以中华民族只要能自强不息，奋发有为，日本虽如何强暴，如何诡计多端，亦徒见其心劳日绌，而不能成功。我希望诸位到社会作事，能够把这自强不息，奋发有为的精神，传播于各村乡、各城市、各机关去。
其次，诸位在校四年，所得于学校及诸位老师之益不少，但同时不可以不知中国现行学校制度之缺点与优点，而对于缺点尤其应该知道。惟知道缺点方能谋补救之方。 许多人常以学校培植学生和工厂制造物品相比，毕业生没有出路好像是工厂出品无路可销。 这比喻有很重要一点根本不合。工厂出货无论是一部汽车、一只表或是一个铁钉，总是出厂
149

的时候最适用。 等到旧了，表会停、汽车会抛锚、铁钉会生锈，毕业学生，可不能一离校就天天腐化下去。 他必得在学校的时候，已经有一种内在力，使其出校门后能利用其思想以增加智识经验，锻炼身体品性，使学问道德又日新日日新。有若干教育家以为现代的学校，是教而不育，即是专重智识的传教而缺乏道德的修养。 因此也就有许多人赞成恢复从前的书院制度。 但即以智育一端，现行制度亦有重大缺点，即专重智识的传授而不注重训练智慧。 过重于用授课方法来灌输各国学者已发明的事实，而对于思想的训练方面全未顾及。 《中庸》有云：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”宋程伊川说道：“为学之道，五者缺一不可。”但实际现在大学能行到博学、审问已经算好的了。 现在各大学统以读满多少学分即算毕业，这种制度的弊端到了极点，变成了北平填鸭式的教育。 孔子教人“不愤不启，不悱不发”。 程子解说道：学者须是深思，思而不得然后为他说便好。 伊川大弟子尹彦明(焞)见伊川半年，方得《大学》和《西铭》看。 这好像新生到校第一学期，不叫他上课，先看其人志趣如何，到第二学期方给他两本书看。 有人问朱子此意如何? 朱子答道也是叫他自就切己处思量。 杜威(John Deway)所著的《How We
150

Think》(1933 Ed. p.257)讲到如何能使学生接受各种智识不像囫囵吞枣的咽下去。 他的第一个条件是教师所供给的材料必是学生所期望而切实有需要的，第二是能有刺激性而使学生觉得尚有改进之可能的。若是老师铺陈事实时使学生得一印象，以为这个问题已经许多学者的研究，已如《吕氏春秋》一字不得增减时，其结果学生但可接受而无自动思想之能力。 所以程子说学者要先会疑，他又说“学原于思”。 二十年前有一次哈佛大学校长Lowell 召集一年级学生讲话，他说你们不要过信老师所讲的话，以为金科玉律不能变动的。 这话初听很足惊异，但其实理由是很明显的。 以物理学而论，四五十年前当 Lord Kelvin 最有权威的时候，那时物理学家以为所有物理学上重要的学理已经发挥无余，但不久 Curie 镭的发明、Roentgen X 光的发明，使物理学上思想大起变化。从前所谓 Law of Conservation of Energy(能力[能量]不灭)、Immovability(物质不变)诸定例，到现在统须加以重新估计了。 所以现在我们教科书上有许多定例，安晓得二三十年以后，不被推翻吗?
中国古代虽无近世的实验科学，但是南宋理学家的思想,却是很科学的。 近世科学均推 Francis Bacon(培根)为鼻
151

祖，培根距今不过三百年。 他和明朝徐光启是同时，小徐光启一岁，世人之推他为科学鼻祖，是因为他是第一人提倡归纳法(inductive method),同时注重实验。 程子的格物致知实在也是归纳法，如〈他答，〉或问“格物须物物格之，还[是]只格一物而万理皆知”? 答曰：“怎得便为贯通，须是今日格一件，明日格一件，积习既多，然后恍然自有贯通处。”又道“一草 一木皆有理，须是察”。 这所讲就是归纳法。 察就是观测。所谓归纳法也者，无非从许多观测的事物，寻求一个公共原则，是为定例。 定例既立，然后由定例以推同样事情的归宿，是谓演绎法。 如Euclid 几何定例的推演即是。 或问程子曰：“如何是近思?”他答道：“以类而推”，就是演绎法。 宋代程朱之学确有科学见地。 朱子对于进化论，对于化石，对于雷雨的解释，与近代科学的解释甚相吻合，但是所差有一点，就是并无所谓实验。 据杜威说，实验者乃是依据一种理论而设计之观测，近世科学以实验为重要之工具。 〈陆九渊〉[王阳明]嘲笑朱子的致知格物，说他照朱子办法，坐在竹子旁边去格竹子的物，结果坐了十天，人几乎病倒了而不能格得一个道理出来，这就是因为不知实验的缘故。 广东岭南大学的植物教授Prof. Miclure，他花了十几年工夫，把世界所有竹子五百
152

几十种，统种在岭南植物园里，天天观测，数年以后，竹子的性质统被他弄明白了，这才配称格竹子的物。 所以实验是近世科学的特长，为中国所无的。 至于科学方法即是归纳法和演绎法，以及学者之须善疑，之须深思，则程朱既已倡之于千年以前矣。七八年前国际联盟派了几位教育专家，法国的Langevin、英国的 Jawney、德国的 Becker和波兰的 Falski等来华考察教育,回欧以后,出了一个报告——《The Report of the League of Nation’s Mission of Educational Experts of China》，其中，有一句话很值得我们注意。 他们说中国一般人士以为欧美的文明，是受近代科学发达之赐，所以中国只要应用欧美的科学技术，就立刻会把中国跻于欧美文明的水平线上，这种观念是错误的。 欧美的科学技术，并不能产生现代欧美文明，倒是欧美人的头脑，才能产生近代科学。 换而言之，若是一般国人无科学头脑，则虽满街引擎，遍地电气，科学还是不能发达，好像沙漠里虽移植新鲜茁壮的果树，其萎谢可立而待。 我们用许多金钱去买飞机、无线电、电机引擎到一个没有科学头脑的国家，正好像移植果树到沙漠而希望其蕃生。 我们一般人的无头脑，可以从一般人的轻信和盲从看出来。 民国二十年，山东乡人梁作友冒称富翁，欲捐巨
153

款与政府，一时社会人士多以上宾相看待；“一·二八”(事变)日本白川大将被击死的谣言，更哄动一时，甚至各地结对游行，放炮庆祝。 到了去年卢沟桥事变发生，神圣抗战开始，各种无稽的谣言更是层出不穷。 一般没有受过教育的人们的一味盲从，尚无足怪，所可痛恨者，就是许多受过高等教育自命为智识阶级的人们也毫无常识地一唱百和，这是中华民族前途最危险的一桩事。 推究原因，大学里专重传授智识而不训练智慧是最重要的一个。 诸位毕业离校以后，若要发扬光大你们的学问道德，必得能深思、能善疑，利用实验方法来解决问题，要晓得天下事不进则退，不能发扬光大就是腐化。
最后诸位毕业以后，就得寻一个职业，在这国难严重的时候，许多工厂学校已被毁于敌人炮火之下，机会比平时尤难。 望诸位就事，不求地位之高，不谋报酬之厚，不惮地方的辽远和困苦，凡是吾人分内所应该做的事就得去做。 新毕业的人，一进社会，就一跃而做一个机关的最高职员，不熟悉机关的内容，不能与下级职员同甘苦，则日后必致失败。 俗语有句话说：“吃得苦中苦，方为人上人。”孟子有曰：“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”(《告子》
154

篇)现在救国的责任，已在诸君身上，希望大家能担当起来。
原题《抗战中之大学毕业生》，据《国民旬刊》第九期(1938 年 6 月 30 日出版)
155



诸位来宾，同仁，同学：本届毕业同学行将离母校。 离开学校以前诸位是受教育者，国家每年要费一二十万金一个人培植你们，离开学校以后，你们就得要为社会服务了。中国大学生较之他国为少，所以你们责任格外重大。 如美国每一百人有十六个是大学毕业生，俄国五人，英国二人(依贝尔纳：《科学对于社会之机能》一书中之统计)，我们则不过二千分之一。 依教育部统计，自民元年至卅二年，专科以上毕业生只十二万人(依黄龙先卅三年夏在《大公报》上
156

所发表之论文)，加上民元年以前及卅三四年(除去死亡)，最多不会超过十六万人，所以尚不过全人口三千分之一。郑康成谓“才德过千人为俊”，则诸君皆今日之俊杰也。
诸君之责任可分为两方面而言之：一方面，诸君学有专长，毕业后各尽其所能以贡献于国家，抗战时候如此，抗战以后亦如此。 在民廿九年八九月间英国敦克尔克撤退大军以后，德国大量轰炸，那时英国守军有训练者只一军之众，飞机不过千架。 那时英皇家空军能将德国轰炸机击退，丘吉尔所谓“历史上从来没有以这样少的人做出这样多功绩的”。 而英皇家空军能制胜之重要因素即为雷达之发明。发明人乃一物理工程师 R. W.瓦特。 抗战全赖坦克，飞机与汽车随处需要橡皮，美国、苏联全部橡皮得自南洋。苏联自1939—1941两年之间，美国十八个月，费生物、化学家及工程师之力解决人造橡皮，抗战即能自给。 苏联物理学家卡皮查发明低价制氧气法，不但解决飞机上所需的氧，而且煤矿中可以借此不劳掘挖，可以将煤变成气(煤之地下气化)以制造氨(制肥料与炸药)、甲醇(制橡皮)及熔铁炉中之气(还原剂)。 不但著名科学家有所贡献，即一般初出茅庐的理工人才亦大量需要。 如英国抗战以前只有三千物理学
157

家，包括中学教师(物理)在内，每年各大学毕业只二百人，而战事如无线电、潜水艇侦查、内燃机等等均需物理人才，故战时大学训练物理每年毕业生增至一千二百人，至今其中三分之二在军队中工作，三分之一在工厂中工作(勃拉格在英国科学工作者协会演讲)。 以中国幅员之广，人口之众，百姓之穷，战时、建国到处需人。 在遵义，我们举目社会上应改进之事正多。 譬如此间枇杷只是一张皮包了一粒骨，每个学园艺果木的人应当自己负责起来把它改良。此外如人民衣着的褴褛，农夫依天吃饭，不讲卫生，以蚤虱之多，识字之少。 所谓范文正公当秀才时即以天下为己任，此是诸位分内之事，责无旁贷的。 诸位除掉了不是一个专门有训练的人，为一个教员、学士、电机工程师、生物学家、果树专家外，同时亦是一个国民，所以在这一方面你们既是大学生亦有比普通人民较大的责任。
在现代世界你们得认清三点：(一)知先后。 军事第一是我们现在的口号，此在战时各国皆然，夺取胜利。 丘吉尔和罗斯福在三年前魁北克会议的时候，他们决定一桩重要的事就是先击败德国再打日本，无论此原则是否合理，但同时打败二强敌是不能的，所以必得要分先后。 抗战如此，建
158

国如此，我们不能不分最要与次要的，比如苏联在抗战前以集体农场康拜因中小麦蚀耗之大，科学院集十四个研究所之力，花一年工夫把这问题解决了。 小而言之，一个学校、一家公司甚至一个人的做事、读书统要有先后，然后能计划。 《大学》里头一章就说“物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣”。 (二)明公私。 在抗战时候道德堕落，这是古今中外一律的事。 但若能赏罚严明，公私有别，则道德不致十分堕落。 如英国抗战时期谁也不能发国难财。 近来报上所载我国贪污之案层见叠出，甚至财政部总司务长王绍齐、直接税局局长高秉坊、中央银行业务局长这类人也竟监守自盗，舞弊上千万。 诸君看了报自然莫不痛心。 但是诸位要晓得，在有一个时期这类作弊的人也是和诸君一样从大学刚毕业极清白纯粹的大学生。 因为贪污之层见叠出，所以一般人以为官是做不得的，财是不能发的，这可大错了。 做公务员就是官。 我们就希望顶好人才、顶廉洁的知识阶级去做官，惟有这样，公家的事才能办得好。 中国那么穷，我们就希望大家绞尽脑汁来做发明，办工厂，开农场去发大财，惟有这样国才能富，民才能强。 所以我希望你们能做官，能发财，但不希望你们做了官再去发财。 为做官而发财
159

是没有不贪污的。 美国斯退汀纽斯辞掉了十万元收入的美国钢铁厂经理而去任年薪一万五千元的副国务卿，并且把所有各大公司的公司股票统统脱手。英国丘吉尔以前做财相的时候，第一桩事亦是把他所有的股票售去，而我们过去做部长的往往兼了许多大公司和银行的董事长，这是瓜田李下，要不得的。 惟有公私分明而后贪污才能绝迹。 (三)辨是非。 浙大过去的校训是“求是”。 我们应该只知是非，不管利害。 此话说来容易，要实行起来可不是那么容易的。你们在出校门以前恐怕已经觉得是非和利害有时会冲突的。 譬如你要就业，你本已答应一个中学去教书，聘约也签了，旅费也收了，你要动身的时候你忽然接到一个公司的邀请，要你去当副工程师，不但薪水丰，而且出路好、朋友多。你是不是会毁弃已成之约，借口说母亲病重，或是身体不好要到重庆去呢? 到那时候你们是否尚能把是非的观念放在在利害的观念上面呢?君子、小人之别只在此一念之别。近世科学之能发扬到如目今现状，就是因为先哲布鲁诺、伽利略等不避艰险与中世纪宗教恶势力奋斗成功的。 我们学术界事事落人之后而史学尚足有表现，亦是古代的太史能不避斧钺秉笔直书。 春秋时候崔子杀掉齐庄公，齐太史就
160

书“崔杼弑其君”。 崔子杀太史，其弟继起而被杀者二人，但齐国太史均起而直书，使崔子没有办法。 这种只顾是非、不顾利害的精神是每个浙大毕业生应具有的。
原题《大学生之责任》，据《竺可桢文录》第 121~124 页
161


马师儒(1888—1963),近代著名教育家。 1948年4 月 29日被任命为西北大学校长。
162



本校第九届同学诸君，攻读四载，转瞬即届毕业之期，回顾讲肄之欢，自有惜别之怀！ 但诸君前途事业，却要从此开始，我正抱着无穷希望，所以有些诚恳的话愿向诸君叮咛嘱咐！
第一是关于治学的——我们知道大学教育的目标是培养学者，也就是为国造士，所以诸位毕业之后，应该永远保持学者的态度。所谓学者态度，便是“好学不倦”的态度。 荀子说：“学至乎没而后止也。”一个学者应该终身以研究学术为职志，以期对于文化的创进，有所贡献！ 诸君在大学所学的，不过是一个
163

学术的门径而已，今后正应锲而不舍，继续探讨，庶可不断的有所成就和发明，以尽开拓文化的使命。 诸君在学术机关工作，固应有此精神，即在其他机关服务，亦应当把职业的内容作为研究的课题，以求学术上的收获。 我们中国的读书人往往把求学作为功名利禄的手段，一旦声名地位达到了，便束书不观，不求进步，这是最大的错误。 要知道人生的意义与价值，就在于不断地学习，不断地改造，不断地创进，以发扬文化的光辉！ 程明道说：“不学便老而衰！”诸位应当引为警惕！
第二是关于做人的——诸位求学固然应当专治一门，极深研几，但专知必须先有通识，才能致广大而尽精微，因为先博而后约，其约乃确，不博而约，便是抱残守阙，庄子所谓：“天下多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用；虽然，不该不偏，一曲之士也。”可见求专才必先作通人，惟有在学术文化的涵泳中，才能了解人生，发扬人格。 荀子说：“君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静，端而言，蠕而动，一可以为法则！”如此则投身社会，才能有特立独行，做群众的模范，为时代之先驱，转移风气，改造社会。 曾国潘说：“风俗之厚薄奚自乎，自乎一二人之心之所向而已！”切不可无视了个人行
164

为对于社会所发生的影响！ 孔子说：“君子之德风也，小人之德草也，草上之风，必偃！”孟子说：“闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦。”我国自抗战以至于今，民生日益困苦，道德日益堕落，正需要知识阶级，化民易俗！ 绝不可随波逐流，与世浮沉，甚至变本加厉，无所不为。 试看可敬可爱的大学生，投入社会，不能自持，一批一批的汩没下去，令人何等心伤！ 往时学生毕业，我劝他们不可过于狂狷，今日学生毕业，我又劝他们不可过于现实。 希望诸君务必有艰苦卓绝的精神，保持光明磊落的人格，以大公至诚的态度，发挥领导群众的作用，以期转移风气，改造社会。 那么才能网维人纪，保存国脉。 再往大了说，即是世界的和平，也要靠所有的聪明睿哲的学者，求其实现。 曾子说：“士不可以不弘毅，任重而道远。”诸君要抒远怀以拓宏犹，励志行以图治平，切不可妄自菲薄！
我所说的这两点，都是老生常谈，平淡无奇，但对于诸君却极为切要，所以作为临别赠言，希望共同努力！
原题《为学与做人》，据《国立西北大学校刊》(1948 年6月 15 日出版)
165




新时期著名大学校长毕业训词





杨卫,1956年出生于北京,2006 年 8月至 2013 年 2 月担任浙江大学校长。
169

超越


亲爱的同学们、老师们：
对于浙江大学，夏季总是她最欢乐的季节。 这不仅是因为启真湖的荷花绽放、求是园的栀子花香，更是由于这个季节洋溢着莘莘学子的毕业情怀，充满了青春挥洒激情后的收获和喜悦，处处飘逸的学位服和一张张成熟的笑靥成为校园最美的风景。
今天的毕业典礼既是一种庆贺，也是一次告别。 首先，我谨代表学校，向圆满完成学业的 5400 余名本科生、5000余
170

名研究生和100余名留学生，表示诚挚的祝贺！ 向参加毕业典礼的学生家长和来宾，表示热烈的欢迎！
借此机会，也请允许我按照浙大的传统，向临别的同学们作一次特别致辞。 我与你们这一届同学有着特殊的感情。四年前，我有幸来到浙江大学工作，和在场的多数同学一起成为了浙大人，迈出人生的新历程，翻开生活的新篇章。 这些年来，虽然我未能和同学们朝夕相处，却始终感受到同学们课堂上的专注、实验室里的探索、图书馆中的沉思、自习室里的苦读、运动场上的狂放、竞赛中的洒脱、晚会上的精彩，乃至食堂里的喧闹、寝室中的欢笑，能够体会到同学们入学时的从容、学习中的自信、生活中的坚强、军训中的刚毅、实践中的历练、备考时的忙碌、成功后的喜悦，乃至选课时的烦恼、失意中的忧伤、挫折后的彷徨。 虽然光阴荏苒，但大学生活的点点滴滴，曾经走过的日子、留下的脚印，都是那么清晰、那么深刻，记录着同学们的青春和梦想、奋斗和成长、快乐和伤感，也见证着我们之间一种割舍不掉的深情厚意，成为我们一份弥足珍贵的美好回忆。
我有幸和同学们一起度过了人生的一段难忘岁月，共同见证了国家的繁荣与富强、学校的进步与发展。 在同学们从
171

高中毕业生转变为大学毕业生的同时，我也逐渐经历了从一位学者转变为教育工作者的历程。 记得在四年前的开学典礼上，我曾说过：“希望你们从这里走向成功，我也将与你们同行！”四年来，我们一起欢聚在建校110 周年庆典上，共同享受了北京奥运会、新中国60 华诞、上海世博会带给我们的激情与欢乐。 四年来，我们目睹了一座座现代化楼宇的拔地而起、一批批先进教学科研生活设施的投入启用，看到了浙江大学科研规模增加一倍、重点学科增加一倍、学术影响力增加一倍。 四年来，我们也共同经历了许多艰难时刻：雪压香樟的寒冬、情系汶川的救助、突发不幸事件后的失落、学术不端行为对学校声誉的损害……正是这一切，让我们携手并进、共同成长。 浙大塑造了你们，同样你们也丰富了浙大。衷心感谢你们，亲爱的同学们！ 毕业典礼后，我还要在学位颁发仪式上与你们一一握手并合影留念，表示学校对大家的祝福。
成长，是生命的炽烈追求，是人生的自我超越。 人生的每一步都在成长：离开父母的怀抱是一种成长，学习的不断进步是一种成长，大学毕业走入社会更是一种成长，是青春走向更加成熟的又一次自我超越。 今天，你们毕业了，即将
172

离开母校，承载着新的梦想和希望，继续人生新的旅程。 作为你们的校长和老师，我为你们一路走来、快乐成长、不断超越而感到骄傲。 我更期待着，在未来的岁月里，你们能够不断超越自我，塑造精彩的人生。
离别之际，我想请同学们牢记实现自我超越的深刻内涵:
——超越是一种挑战自我的个性品格。 老子说：“自知曰明，自胜曰强。”王阳明年轻时要求自己日格一物，达于至理。 当代管理大师、麻省理工学院的彼得·圣吉博士在其名著《第五项修炼》中把“自我超越”作为第一项修炼，指出“自我超越”就是自我设定超越性的目标，它不是简单的短期目标，而是崇高的长远目标，能够激励自己不断付出努力。
一超越是一种永不放弃的生活态度。 永不放弃，意味着执著于理想追求，知行合一，勇于承担责任，坚持不懈，勇往直前。 不去抱怨生活中有太多的磨难，把失败看做是一次更加接近成功的尝试，善于从逆境中奋起。 卡耐基说：“只要你向前走，不必怕什么，你就能发现自己，超越自我，成功一定是你的！”
——超越是一种志存高远的人生境界。 孙中山先生说
173

过“事功者一时之荣，志节者万世之业”。 一个人境界的高低，决定了他的成就大小和人生价值。 超越，就是不盲目追求个人的荣华富贵，不斤斤计较个人的利害得失，坚持崇高的理想追求，努力做“公忠坚毅，能担当大任，主持风气，转移国运的领导人才”。
12天前，温家宝总理来到浙大，来到同学们中间，和大家进行了亲切交流。 温总理谈到，他经常研读竺可桢校长 72年前在广西宜山所做的《王阳明先生与大学生的典范》的演讲，并表示受益至深，已可以算浙大的半个校友。 温总理还和在场的同学们一起吟诵了宋代学者张载的名言：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”强调它既是读书人的至高人生境界，也是需要我们脚踏实地去实现的。 温总理还殷切希望同学们，要秉承浙大的求是创新精神，大胆求知、务求实学、不务虚名，成为对国家和社会有所贡献的人才。 我希望同学们不负总理的厚望，将来在各行各业充分发挥自己的聪明才智，不断地超越自我，努力作出贡献，服务社会，推进人类文明，诠释人生的真谛，体现生命的价值！
同学们，当大学的苦读变成为永恒回忆，当校园的歌谣
174

悄然在耳边响起，当熟悉的身影沉淀于记忆深处，当四年的同学互通成功的信息……我知道你们成长成熟了，要去实现人生新的超越，创造人生新的传奇！
希望同学们常回母校看看，感受校园的变化，听听老师慈爱的声音，叙叙同窗难舍的友情。母校和老师们，将在这里守望，为你们祝福，期待你们的佳音。 浙大将与你们一起成长，一起超越，是你们永远的精神家园！
175


李培根，1948年出生于湖北武汉，2005 年 03月至今担任华中科技大学校长。
176

记忆


亲爱的 2010届毕业生同学们：
你们好！
首先，为你们完成学业并即将踏上新的征途送上最美好的祝愿。
同学们，在华中科技大学的这几年里，你们一定有很多珍贵的记忆！
你们真幸运，国家的盛世如此集中相伴在你们大学的记忆中。 08奥运留下的记忆，不仅是金牌数的第一，不仅是开
177

幕式的华丽，更是中华文化的魅力和民族向心力的显示；六十年大庆留下的记忆，不仅是领袖的挥手，不仅是自主研制的先进武器，不仅是女兵的微笑，不仅是队伍的威武整齐，更是改革开放的历史和旗帜的威力；世博会留下的记忆，不仅是世博之夜水火相容的神奇，不仅是中国馆的宏伟，不仅是异国场馆的浪漫，更是中华的崛起，世界的惊异；你们一定记得某国总统的傲慢与无礼，你们也让他记忆了你们的不屑与蔑视；同学们，伴随着你们大学记忆的一定还有什锦八宝饭；还有一个 G2的新词，它将永远成为世界新的记忆。
近几年，国家频发的灾难一定给你们留下深刻的记忆。汶川的颤抖，没能抖落中国人民的坚强与刚毅；玉树的摇动，没能撼动汉藏人民的齐心与合力。 留给你们记忆的不仅是大悲的哭泣，更是大爱的洗礼；西南的干旱或许使你们一样感受渴与饥，留给你们记忆的，不仅是大地的喘息，更是自然需要和谐、发展需要科学的道理。
在华中大的这几年，你们会留下一生中特殊的记忆。 你一定记得刚进大学的那几分稚气，父母亲人送你报到时的情景历历；你或许记得考前突击而带着忐忑不安的心情走向考场时的悲壮，你也会记得取得好成绩时的欣喜；你或许记得
178

这所并无悠久历史的学校不断追求卓越的故事；你或许记得裘法祖院士所代表的同济传奇以及大师离去时同济校园中弥漫的悲痛与凝重气息；你或许记得人文素质讲堂的拥挤，也记得在社团中的奔放与随意；你一定记得骑车登上“绝望坡”的喘息与快意；你也许记得青年园中令你陶醉的发香和桂香，眼镜湖畔令你流连忘返的圣洁或妖娆；你或许记得向喜欢的女孩表白被拒时内心的煎熬，也一定记得那初吻时的如醉如痴。 可是，你是否还记得强磁场和光电国家实验室的建立? 是否记得创新研究院和启明学院的耸起? 是否记得为你们领航的党旗?是否记得人文讲坛上精神矍铄的先生叔子? 是否记得倾听你们诉说的在线的“张妈妈”? 是否记得告诉你们捡起路上树枝的刘玉老师? 是否记得应立新老师为你们修改过的简历，但愿它能成为你们进入职场的最初记忆。 同学们，华中大校园里，太多的人和事需要你们记忆。
请相信我，日后你们或许会改变今天的某些记忆。 瑜园的梧桐，年年飞絮成“雨”，今天或许让你觉得如淫雨霏霏，使你心情烦躁、郁闷。 日后，你会觉得如果没有梧桐之“雨”，瑜园将缺少滋润，若没有梧桐的遮盖，华中大似乎缺少前辈的庇荫，更少了历史的沉积。 你们一定还记得，学校的排名下
179

降使你们生气，未来或许你会觉得“不为排名所累”更体现华中大的自信与定力。
我知道，你们还有一些特别的记忆。 你们一定记住了“俯卧撑”、“躲猫猫”、“喝开水”，从热闹和愚蠢中，你们记忆了正义；你们记住了“打酱油”和“妈妈喊你回家吃饭”，从麻木和好笑中，你们记忆了责任和良知；你们一定记住了姐的狂放，哥的犀利。 未来有一天，或许当年的记忆会让你们问自己，曾经是姐的娱乐，还是哥的寂寞?
亲爱的同学们，你们在华中科技大学的几年给我留下了永恒的记忆。 我记得你们为烈士寻亲千里，记得你们在公德长征路上的经历；我记得你们在各种社团的骄人成绩；我记得你们时而感到“无语”时而表现的焦虑，记得你们为中国的“常青藤”学校中无华中大一席而灰心丧气；我记得某些同学为“学位门”、为光谷同济医院的选址而愤激；我记得你们刚刚对我的呼喊：“根叔，你为我们做成了什么?”——是啊，我也得时时拷问自己的良心，到底为你们做了什么? 还能为华中大学子做什么?
我记得，你们都是小青年。 我记得“吉丫头”，那么平凡，却格外美丽；我记得你们中间的胡政在国际权威期刊上发表
180

多篇高水平论文，创造了本科生参与研究的奇迹；我记得“校歌男”，记得“选修课王子”，同样是可爱的孩子。 我记得沉迷于网络游戏甚至频临退学的学生与我聊天时目光中透出的茫然与无助，他们还是华中大的孩子，他们更成为我心中抹不去的记忆。
我记得你们的自行车和热水瓶常常被偷，记得你们为抢占座位而付出的艰辛；记得你们在寒冷的冬天手脚冰凉，记得你们在炎热的夏季彻夜难眠；记得食堂常常让你们生气，我当然更记得自己说过的话：“我们绝不赚学生一分钱”，也记得你们对此言并不满意；但愿华中大尤其要有关于校园丑陋的记忆。 只要我们共同记忆那些丑陋，总有一天，我们能将丑陋转化成美丽。
同学们，你们中的大多数人，即将背上你们的行李，甚至远离。 请记住，最好不要再让你们的父母为你们送行。 面对岁月的侵蚀，你们的烦恼可能会越来越多，考虑的问题也可能会越来越现实，角色的转换可能会让你们感觉到有些措手不及。 也许你会选择“胶囊公寓”，或者不得不蜗居，成为蚁族之一员。 没关系，成功更容易光顾磨难和艰辛，正如只有经过泥泞的道路才会留下脚印。 请记住，未来你们大概不再
181

有批评上级的随意，同事之间大概也不会有如同学之间简单的关系；请记住，别太多地抱怨，成功永远不属于整天抱怨的人，抱怨也无济于事；请记住，别沉迷于世界的虚拟，还得回到社会的现实；请记住，“敢于竞争，善于转化”，这是华中大的精神风貌，也许是你们未来成功的真谛；请记住，华中大，你的母校。 “什么是母校? 就是那个你一天骂他八遍却不许别人骂的地方”。 多么朴实精辟！
亲爱的同学们，也许你们难以有那么多的记忆。 如果问你们关于一个字的记忆，那一定是“被”。 我知道，你们不喜欢“被就业”、“被坚强”，那就挺直你们的脊梁，挺起你们的胸膛，自己去就业，坚强而勇敢地到社会中去闯荡。
亲爱的同学们，也许你们难以有那么多的记忆，也许你们很快就会忘记根叔的唠叨与琐细。 尽管你们不喜欢“被”，根叔还是想强加给你们一个“被”：你们的未来“被”华中大记忆!
182


李晓红，1959年出生于重庆合川，2003年1月任重庆大学校长，2010年 12月任武汉大学校长。
183



亲爱的同学们：
激情的六月，热浪一浪高过一浪。 近段时期，美丽校园的夜空，总会划过宿舍里传来的阵阵欢呼声，我不知道那是同学们在为所喜爱的世界杯劲旅摇旗呐喊呢还是在为毕业欢呼。 我知道，球迷很多，还看到我们的女同学上报当“非女郎”(好像一个叫舒舒，一个叫刘荫是吧)。 只是足球固然精彩，但与我们相距遥远，泱泱大国目前只有“呜呜祖拉”，无缘“大力神杯”。 我们还是为自己欢呼吧，欢呼我们的胜利毕
184

业!
今天我们在这里万人集会，以最隆重的场面、最热烈的方式为2010 届毕业生举行毕业典礼。 在这盛大的节日里，所有的欢呼、所有的荣耀、所有的祝福都归属于在场的每一位毕业同学！ 在此，我代表学校对圆满完成学业的同学们表示热烈的祝贺！ 向多年来为同学们健康成长付出辛勤劳动的教职员工表示衷心的感谢！ 向关注学校发展、关爱同学们成长的家长们表示诚挚的问候和深深的谢意！
时光如流，岁月如梭。 年复一年，我们在这里送走了一届又一届毕业学子。 年年岁岁人不同，岁岁年年情相似，心中既为你们的成才而欢欣喜悦，又为你们即将远离而依依不舍。 你们在重大生活学习的点点滴滴，母校永远也不会忘记。 你们面对百年不遇的干旱和高温天气，毅然挺进虎溪，虎溪校区因为有了你们而焕发勃勃生机；你们面对无情的汶川地震，虽心有惶恐却表现得井然有序，在救灾志愿者的队伍里出现了你们爱的足迹；面对来势凶猛的流感，你们镇定自若，积极配合学校的各项决定，让那肆虐的流感在我们校园未能得逞毫厘。 不仅仅如此，你们还直接参与学校的建设，直接见证学校发展的历史，学校事业的每一点进步都凝
185

聚着你们的青春和汗水，学校前进的每一个步伐都留下了你们拼搏进取的印记。 特别是80 周年校庆，你们意气风发、激情满怀，所表现出的重大学子风范让海内外校友深刻记忆。在此，我要代表学校向你们道一声谢谢，感谢你们对重大发展作出的卓越贡献！
我不能忘记，你们在为重大发展作出杰出贡献的同时，也对我的工作给予了极大的支持和鼓励。 也许对于你们大多数同学而言，我是一位“最熟悉的陌生人”，虽然我的讲话不是那么睿智，虽然我的歌声不是那么动听，虽然我打网球的动作不是那么标准，虽然我的工作还未达到你们的要求，但你们给了我最响亮的掌声，鞭策着我为学校贡献毕生的精力！ 对于我，你们可以选择“爱我或者不爱我”，而对于你们，我只能选择“爱你们或者更爱你们”！ 此般感情，是师生情，是朋友情。 你们离开学校，变换的只是从学生到校友的称谓，但永恒的，是我们的情谊！ 再过20年，李晓红，一位七十岁的退休老人，依旧愿意在这里等你们，将去学点新歌，上台再为你们演唱祝福！
连日来，不管太阳多大、雨水多密，只要没有特别重要的工作安排，我都尽力参加各个学院的毕业合影。 给每一个学
186

院的学生照相是我的初衷，不拒绝在任何场合任何同学拉我合影是我的职责，但由于特殊原因，仍有动力学院和艺术学院等少数学院我未能参加合影留念，在此抱歉地向你们说声“对不起”。
几年前，同学们怀着对大学美好生活的憧憬和对科学知识的渴求，选择了重庆大学，在这里度过了你们人生成长过程中最为灿烂的流金岁月。大学生活是无比美好的，若干年后你一定还会记得，缙云湖畔的晨读和民主湖旁的吉他，教室里占座的水杯和球场上激昂的叫声，宿舍里常年召开的“卧谈会”和考试前的“挑灯夜战”，难忘的英语四六级和那幸运的“425”及格线，还有思群广场上惊艳的“阿凡达”和知名度颇高的“国民校花”，外语角的邂逅、临江路上的等待、竹林里的浪漫，所有这些都将铭刻在你们的记忆中。 当然，你们也一定还会记得食堂饭菜的“独特味道”，记得课桌、厕所里的“激扬文学”，记得操着一口“川普”的老教授，还有民主湖论坛上宣泄的“酣畅淋漓”，不过到那时，再提及这些你们一定都会泯然一笑，因为这就是母校！ 华中科大的根叔说：“什么是母校?就是那个你一天骂他八遍却不许别人骂的地方”，我还想再补充一句：“什么是母校，就是那个左看右看不
187

顺眼，但还要回来看的地方！”
大学生活之所以美好，是因为毕业之后面临的社会非常现实。 从明天起你们大部分同学就要离开校园，走入社会，临别之际，我作为校长，应当赠送你们临别寄语。 在这里我不想用华丽的词语来堆砌赠言，只讲两个故事共勉。
第一个是关于不同大学文化培养出不同风格学生的故事。 上司给下属布置工作，某著名综合性大学的毕业生听完后，还没动手开干就给上司讲了一大通“理论”，论证上司布置的工作有缺陷，建议上司应该这样，应该那样，老板对此极为不快，影响了这个毕业生的升迁和发展，不是炒鱿鱼就是被炒；另一著名理工科大学的毕业生，等上司交代工作完毕，立马表态保证在规定期限内完成任务，完成任务后才给上司谈他是如何创造性地完成任务，并提了很多创新性的建议，所以这个学生得到了重用，并且这个高校产生了很多大领导、大老板、大人物；我们重大的毕业生呢，接到任务后，任劳任怨、默默无闻、循规蹈矩地完成了所有工作，但做完就完了，没有把如何创造性的完成任务向上司讲，也没主动给上司提建议，所以重大的毕业生大多成了总工程师或副手，没有产生太多的大人物。 讲这个故事，我是想提醒同学们，埋
188

头苦干固然重要，但也不能因为埋头而默默无闻，湮灭了你们的创新意识和敢为人先的精神，希望你们既要传承“耐劳苦、尚俭朴、勤学业、爱国家”的重大精神，也要弘扬“求知、求精、求实、求新”的重大学风，甩掉第一个，赶超第二个，用你们改革创新的精神和敢为人先的胆略去展现新一代重大人的风采。
第二个故事是关于我自己的。 我 1989 年赴美国学习，刚去的时候每个月只有 420美元的生活费，生活相当拮据。于是，我埋头苦干了1个月，完成了 4 篇研究报告，并且每天我坚持早起到实验室，导师每天晨跑的时候都看到我在工作。导师见我这个中国人如此刻苦，问我在美国生活有无困难，我如实说：“钱太少了！”，导师觉得找这么个助手不容易，立马决定从第二个月开始再给我每月 2000 美元的补贴，使我在那个年代一个月就成了万元户。 我想告诉同学们的是什么呢? 我想告诉同学们，在任何岗位，首先要苦干做出一番成绩，有了资本后，要主动地寻找一种合适的方式提出自己的诉求，体现自己的价值。
亲爱的同学们，你们即将离开母校，各奔一方。 “喊楼大战”上演最后的疯狂，“散伙宴会”两眼泪茫茫，“毕业留影”定
189

格美好的回忆，“叫卖旧物”传承节约的风尚，无一处不流露出大家对大学生活以及老师和同学的眷恋与不舍。 一朝重大人，永远都是重大人。 请你们记住，无论你身在何方，无论你身居何职，当你成功时，请你告诉我们，母校会为你欢呼、与你分享；当你失落时，请你告诉我们，母校会为你分忧、为你祝福；当你思恋母校时，请你告诉我们，母校随时欢迎你，欢迎你回家看看。母校将是你们人生旅途中永远的港湾、坚强的后盾、温暖的家！
同学们，千言万语，难以诉说心中深深的离别之情；万语千言，难以表达心中真挚的祝福之意！ 我相信，今天，你们以母校为荣；明天，母校一定因为你们而骄傲！
再见了，同学们！ 祝你们一帆风顺，鹏程万里，一生平安!
190


饶子和,1950年出生于江苏无锡,2006 年5 月至2011年1月任南开大学校长。
191



亲爱的同学们：
大家好！
作为南开大学校长、学位委员会主任，现在，我宣布：
根据2010 年 6月23日南开大学学位委员会学士学位评定分委员会的决定，授予文学院、历史学院、哲学系、法学院、周恩来政府管理学院、外国语学院、经济学院、商学院、经管法试点班、马克思主义教育学院、数学学院、物理学院、化学学院、信息技术科学学院、生命科学学院、环境科学与工程学
192

院、软件学院、汉语言文化学院、药学院、泰达学院的 2805 名本科毕业生南开大学学士学位。祝贺你们！
同学们，在表达祝贺的同时，我还要特别向你们表示感谢。 2006年，当我来到南开大学，你们是我迎进门的第一届学生。 4年之后你们毕业了，而我这个校长还没“毕业”，还要不断努力做一名称职、能够受你们信任和欢迎的校长。
过去的 4年，我们有了许多共同的经历。 我们都在想办法让教书的安心把书教好，让读书的安心把书读好，让食堂把菜炒好，让我们的南开更好。 我还记得你们给我打来的电话，发来的邮件，座谈会上的提问，还有贴在“我爱南开”上的留言。你们给我这个新校长出了很多主意，有的是客气的，也许有的是不客气的，但无一例外，都是珍贵的。 就这样，我们一起变成了南开人，那种见到“河南开封”都会首先念出“南开”这两个字的南开人。
此刻，站在这里，我有很多感言想要送给你们，最先想到的，是张伯苓老校长在那篇《对于南开校友的展望》当中说到的：“我希望我们南开的校友一齐燃烧起来，做事‘不自私’‘肯为公’‘持之以诚’‘继之以勇’，努力于有益国家的事业！”
我希望今天的毕业生能够记住这句话，记住开学典礼时
193

就讲过的“公”“能”二字，为了这个民族的复兴，去“燃烧”你自己。
去年，南开大学建校90 周年，温家宝总理到学校对大家发表讲话，希望我们“坚持走南开的道路，坚持发扬南开的品格，坚持南开的精神”。
温总理说：“南开人总是把自己的命运同国家和民族的命运联系在一起。 无论是在战争年代，还是在建设时期，这一点表现得非常清楚。”
同学们，今天是你们一段南开生活的结束之日，也正是你们把个人命运同民族命运更加紧密地联系在一起的开始之日。
你们不能松懈。 因为世上仍有饥饿、战争、伤痛、失学，因为中华民族仍未实现伟大复兴，南开人“知中国服务中国”的使命不会停止。
你们仍要进步。 因为虽然在南开的本科学业已经结束，但新的学习刚刚开始。 “无一事而不学，无一时而不学，无一处而不学。”
今天，我们庆祝你们从这个校园毕业了，我们也祝愿你们此后的人生没有不及格——因为“挂科”可以补考，人生只
194

有一次。
在这里，我恋恋不舍地为你们送别。
我知道，南开留给你的不会只是光荣和快乐，一定也会有委屈和苦恼。但我相信，以后你会越来越想念新开湖畔的梧桐、图书馆前的灯影、马蹄湖里的荷花、大中路上的白杨，那是一种家的感觉。想家的时候，就常回家看看，不要跟家里断了联系。
亲爱的新校友们，请记得，南开的品格因你们而发扬光大，南开的精神因你们而生生不息！
90多年了，南开大学一直在这里。 从 1919年至今，南开录取过90届学生，总数不足16万人。但南开之所以受人尊重，就是因为这些学生的表现。 今天，我不再重复历届校友中的那些熟悉的名字，将来，你也是其中的一个！
加油吧，我亲爱的学生们。让我听到你们的好消息！
195


张杰,1958年1月出生于山西太原。 2006 年 11月至今出任上海交通大学校长。
196



亲爱的 2012届毕业生同学们：
四年前的夏天，那个鲜红的 EMS 信封让我们相聚在交大，录取通知书上有这样一段话：“亲爱的同学，欢迎你加入上海交通大学这个大家庭，与百年学府共同迈上新的航程，这里将是你成为社会栋梁的新起点！”
四年后的今天，你们学成之时，我们相聚在此，见证你们在交通大学的成长，祝愿你们成为祖国的栋梁。
我与你们中的一些同学相识在步入大学之前，2007 年，
197

我第一次以交大校长的身份到各地的中学演讲，你们中的不少同学，在那时就听过我的讲座。 当年同学们向我提问的场景至今仍历历在目，我曾亲口向大家许下了大学对你们的承诺，这也意味着我和交大对你们负有更大的责任。
昨晚在人人网上，我看到有 一个名叫《晒晒交大人数得着的幸福》的帖子，细数四年，转眼间你们即将毕业，撷英园里花开花谢、思源湖畔垂柳如烟，总有一些地方，一些故事，在你们心中留下深深的烙印，成为你们一辈子珍藏的记忆。你们应该不会忘记新图和包图里那明亮的灯光，菁菁堂里相声专场的欢声笑语；你们也不会忘记那年夏天校园里最骄傲的军绿，那年十月世博园里最可爱的“交白”和“蓝莓”。 当然，你们更不会忘记东川路 800号的校门，南区宿舍楼下散发着奇特气味儿的植物“石楠花”，教超门前那条总给你带来意外惊喜的“天使路”。 有人感慨，F08生逢其时，因为你们是交大第一届从大一就开通网络的学生；也有人感叹，F08生不逢时，你们到了大四才赶上睡觉也能享受空调的好日子……
你们是第一批“90后”的交大人，也是第一批即将走出校门的“90后”，你们个性鲜明却又不事张扬，思想独立却又配合默契，是你们创造了让我们骄傲的荣耀：在你们中间，有获
198

得 ACM全球总冠军的电信学院吴卓杰同学，有获得挑战杯特等奖的材料学院臧浠凝同学，有创办雷锋学社的机动学院夏明伟同学，有奔赴西部建功立业的化工学院米日姑·亚森同学，有原创音乐才子船建学院王斌同学，有开创“同去网”的数学系陈婧姝同学和电信学院董沫同学……你们在不断的挑战中超越自我，为百年交大又增添了无数精彩的篇章。
同学们，现在让我们一起鼓掌，为自信有为的“90 后”鼓掌，为你们的梦想鼓掌！ 我提议，请给身边的同窗一个深深的拥抱，让这个温暖的瞬间定格在记忆中！ 我提议，请给父母师长发一条短信，感谢他们的养育之恩和谆谆教诲！
四年来，我们一直有一个信念，学生是交通大学最宝贵的财富，“以学生为中心”，让每一个学生成长成才是我们坚定的追求。 正是从你们这一届开始，学校建立了知识探究、能力建设和人格养成“三位一体”的创新人才培养体系；也正是从你们这届开始，学校创办了致远学院，开始实施卓越工程师、卓越医师、卓越法学人才的培养计划……学校所做的一切，就是期望你们砥砺一等品行、探求一等学问、创立一等事业、成就一等人才！
今天，在你们即将结束大学生涯的时候，我希望你们能
199

够深切地感知并触摸到，交大给你们的思想和人生留下的深刻印迹。交大也许不能提供你想要的所有知识，但交大带给你的理性思维、批判精神和社会责任感，将成为你们一生受益无穷的宝贵财富！
同学们，与你们四年前入学时相比，世界已经发生了巨大的变化。 全球面临科技革命和产业革命的又一次历史性突破。我国正处于建设创新型国家，向知识经济转型的时代，从一个主要由廉价劳动力投入和自然资源消耗驱动的经济发展模式，转向主要由科技、文化、知识与技能投入的创新驱动的可持续发展模式。 四年来，中国的发展令世界瞩目，但我们必须清醒地认识到，中国的未来仍将面临许多挑战。
在这样的背景下，大学的责任和存在的价值就在于面向世界科技前沿，面向国家重大战略需求，履行服务于人类社会发展进步的责任。 神九问天，蛟龙入海，处处体现了交大的科研成果、处处活跃着交大人的身影。 酒泉卫星发射中心负责火箭系统吊装指挥的付朗是我校 2008 届校友，“蛟龙”号总设计师徐芑南是我校1958 届校友。 中国人“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的成就中凝聚着交大人的心血，闪耀着交大人的智慧。 去年年底在徐汇校区落成的“钱学森图书
200

馆”记载了我们敬爱的学长服务国家、奉献人民的伟大一生！
交通大学的使命，是以传承文明、探求真理、振兴中华、造福人类为己任；交通大学培养的人才，应该是交大使命的推动者和实践者，我希望你们不要仅仅满足于个人的成就，而要把国家的需要作为自己终生的事业，把民族的崛起作为奋斗的动力，做一个服务于社会发展并勇于担当的交大人！
责任是一种坚持，这种坚持需要你们一往无前的气魄；责任是一种砥砺，这种砥砺需要你们百折不挠的勇气；责任是一种担当，这种担当需要你们广阔的视野和博大的胸怀；责任更是一种情怀，这种情怀需要你们对于国家、民族、人民最最深切的爱。
成长于交大，服务于国家。我期待在时代命题解决路径的建构中，能够看到你们的身影和印记；我期待在中华民族的伟大复兴中，时常激荡起你们的争鸣；我期待在人类福祉的不懈追求中，始终回响交大精神的弦歌！
在前天的 VOS晚会上，有位同学的话深深地感动了我：“从徐汇到闵行，这里有我深爱的母校，我的足迹曾到过她每一个角落。 最短的毕业旅行，最长的时间穿梭！”在你们即将踏上征程之际，我特别推荐你们再到校史馆、教学楼、图书馆
201

里去看一看，看看走廊上那些值得我们永远铭记的交大人，正是这些灿若星辰的名字照耀了交大的天空，照亮了这个国家和民族前行的道路！
终有一天，你们也会如此。
我深信，你们必将如此！
202


李家俊，1955 年11月生于无锡。 2011年至今出任天津大学校长。
203



亲爱的同学们：
今天是天津大学一年一度的盛大节日，我们在这里庆祝2012届本科生同学毕业。在这个隆重的时刻，我代表全校教职员工，为你们送上最美好的祝愿，祝贺你们顺利完成学业！祝福你们扬帆新的征程！
大学的时光总是美好而短暂。 四年前，崔恺、周恺等天大校友们会师北京奥运场馆设计建设令我们每 一个天大人备感自豪，带着对他们的羡慕和景仰，带着对大学生活的美
204

好憧憬，你们走进了天大的校园。 四年中，你们牵挂着汶川、玉树地震灾区的恢复重建，赞叹上海世博会的惊艳，享受广州亚运会的热情，体验了高速铁路带给我们的速度与激情；四年后的今天，神舟飞天，蛟龙潜海，伴随着国家日新月异的发展，你们学业有成，即将开始大展身手。
四年来，你们与学校共同成长，共同进步。 天津大学发展取得的成绩中，也有你们的努力和贡献。 你们为学校获得的15 项国家科技奖欢欣鼓舞，为学校的年科技总经费从7亿元增长到15 亿元、年授权专利从231项增长到482项备感兴奋。你们是“卓越工程师教育培养计划”的参与者和受益者，在你们中间，就有求是学部的首届毕业生。 你们是按照国际标准实施本科生培养的先行者，在通过 IchemE 的专业认证后，化学工程与工艺专业的同学们成为了国内首批按照国际标准培养的毕业生。 你们见证了 26 楼和新体育馆的落成，感受着校园环境的不断改善，在这里留下了你们刻苦攻读的身影，留下了运动场上矫健的身姿，留下了 115 周年校庆的记忆和欢笑。 你们中来自海地的沃特等同学成为了天大第一批学生校长助理，作为学生代表，参与学校的决策和管理过程。 你们也共同创造了为患病校友捐助的爱心奇迹。 正
205

在规划建设的天大新校区，也汇聚了你们的智慧和力量。 是你们，让母校始终保持着青春与活力；是你们，让天津大学越来越精彩！ 作为校长，我代表所有天大人，对你们表示衷心的感谢！
在大学中，你们成长了。 这种成长不仅仅是年龄的增长、知识的增加，你们更具备了勇于担当的天大气魄。 说到担当，我不禁想起一位北洋大学的毕业生。 他是中国共产党早期的重要领导人之一，是中国共产主义青年团的主要创始人和青年运动的卓越领导人，作为广州起义的主要领导人，他1927年牺牲在了起义战斗的前线，为中国革命献出了年仅29岁的生命。 他用自己的热血和青春，实践了他年少时立下的“愿化作震碎旧世界惊雷”的誓言。 他，就是张太雷。张太雷的毕业证书仍保存在我校校史馆，是校史馆的镇馆之宝。 今天的中国，已经不再是那个动荡不安、国破家亡的旧时代，你们正处在中国历史上一个新的伟大复兴时代，亲身经历着我们的国家和民族创造的一个又一个奇迹。 你们关注中西部经济相对落后地区的发展建设，理学院的孔志隆等4名同学即将投身“大学生志愿服务西部计划”，还有建工学院的马耀邦等14位同学也即将奔赴新疆阿勒泰地区布尔津
206

县等地支教。 你们走出校园，关注民生，信息学院的“蚁出惊人”社会实践队深入京沪蚁族聚集区，用高水平的调研报告为社会贡献着天大学子的智慧和热情。
今天，你们毕业了，你们即将开启人生的新篇章。 你们正处在朝气蓬勃的青春年纪，作为长辈，我羡慕你们饱满的热情，羡慕你们使不完的干劲，羡慕你们身处的这个美好时代。 羡慕的同时，作为你们的校长、老师，我更希望看到你们一个接一个的新成绩，听到你们一个接一个的新喜讯！ 就在此刻，凝聚着中国航天人心血和希望的神舟九号和天宫一号正遨游于太空。 在这群航天人中，有一个天大人的杰出代表，他就是 1994 年电子工程专业的本科毕业生——何宇。他参与了从神舟一号到神舟九号的研制工作，不到40岁时担任天宫一号的副总设计师，今年 41岁的他，已经成为神舟九号飞船系统的总指挥。 踏实工作、严谨认真、精益求精的何宇，是我们天大人的骄傲，是勇于担当的青年一代天大人的榜样。
勇于担当不是一句空话。 在临行前，我希望再给你们一些嘱托。 勇于担当，要担国家大任。 爱国奉献是我们的优良传统。 我们天大人就是要抱定胸怀天下、振兴中华的志向，
207

在国家建设发展的舞台上建树天大的功绩，实现我们天大人的价值。勇于担当，不是逞匹夫之勇。 冲动蛮干不是我们天大人的风格。 实事求是的校训告诉我们，唯有讲求真才实学，自觉自重，心系天下，业务精湛，才能真正成就一番天大事业。 勇于担当，要时刻严谨于行。 严谨治学的校风让我们天大人讲求逻辑，办事严谨。 但是严谨不意味着守旧，严谨不拒绝创新。 勇于担当，要堂堂正正。 希望大家心怀远大理想，承载母校寄托，做一个堂堂正正，顶天立地的天大人。
亲爱的同学们，从今天起，你们成了真正的天大人。 你们的人生中将永远留下天津大学的印记，天津大学的历史中也将永远记录着你们的名字。 “望前驱之英华卓荦，应后起之努力追踪，念过去之艰难缔造”，让我们一心一德，共担天大责任，共扬校誉于无穷！
谢谢！
208